

 التمهيد
 في اصول الفقه   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن (يا كريم)
   قال الشيخ الامام العالم (العلامة)، ابو الخطاب، محفوظ بن احمد الكلوذاني رحمه الله (ورضي عنه):
 ينبغي ان يعلم ما الفقه، وما اصوله حتي يتكلم فيه، فان الانسان لا يتكلم في شء حتي يعرفه.
   اما الفقه فله معنيان، معني في الشرع، ومعني في اللغة.
 فاما معناه في اللغة: فهو الفهم والمعرفة، يقال: ((فقهت)) كلامك اذا عرفته وفهمته، ويقال: فقهت الكلام اي عرفته وفهمته وعلمته، كل ذلك بمثابة واحدة، وكذلك قوله تعالي: " وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم ". اي لا تعرفون ولا تفهمون، فهذا معناه في اللغة.



   واما معناه في الشرع: فهو العلم باحكام افعال المكلفين الشرعية دون العقلية.
 مثل الحلال، والحرام، والحظر، والاباحة، وصحة العقد، وفساده، وما اشبه ذلك.
 فاما قولنا: "العلم باحكام افعال"، فنريد به ما علمناه بالشرع اما بيقين، او غالب ظن.
 واما قولنا: "باحكام افعال"، فنريد به الاحكام دون الافعال لانه لو كانت الافعال هي الاحكام لما اضيفت لان الشء لا يضاف الي نفسه.



 واما قولنا: "الشرعية"، فنريد به: ما استفدناه بالشرع اما باقراره علي ما كان عليه قبل الشرع، او بنقله عن ذلك الاصل الي غيره، مثل الدية كانت قبل الشرع ماءة منا لابل، فلما جاء الشرع اقرها علي ذلك، ومثل الظهار والايلاء كانا طلاقا في الجاهلية فنقلهما الي غيره، اما الظهار فجعله تحريما، والايلاء جعله يمينا.
 واما الحلال والحرام والحظر والاباحة وصحة العقد وفساده وما اشبه ذلك فياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.
   واما اصول الفقه فله معنيان: معني في العرف، ومعني في اللغة.
 فاما معناه في اللغة: فهو ما يبني عليه الفقه وما يتفرع منه.



 واما معناه في العرف بين الفقهاء فهو: الادلة والطرق ومراتبها وكيفية الاستدلال بها.
   فصل: اما الادلة فهي اصل ومعقول اصل واستصحاب حال.
 فاما الاصل: فهو الكتاب والسنة والاجماع وقول واحد من الصحابة (في) احدي الروايتين عن احمد.
 واما (معقول) اصل فهو: لحن الخطاب وفحوي الخطاب ومعني الخطاب ودليل الخطاب.
 واما استصحاب حال، فاستصحاب حال العقل واستصحاب حال الاجماع.



   فصل: فاما الكتاب فدلالته من اربعة اوجه: نص، وظاهر، وعموم، ومجمل.
 واما السنة فدلالتها من ثلاثة اوجه: قول، وفعل، واقرار عليهما.
 واما الاجماع فعلي ضربين: عام، وخاص.
 واما قول واحد من الصحابة، فان قلنا انه حجة، فدلالته دلالة السنة، وان قلنا انه ليس بحجة فيسقط.
   فصل: فاما النص فصفته ان يكون صريحا فيما ورد فيه مثل قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة} فهذا نص في ان الزاني يجب عليه الحد، وليس بنص في صفة الزاني هل يكون بكرا او ثيبا، ومثل قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن  ب/ بانفسهن ثلاثة قروء} وهذا نص في ايجاب العدة وليس بنص في صفة الاقراء هل هي الحيض او الاطهار.
 وحكم هذا ان يجب المصير اليه ولا يجوز العدول عنه الا ان يرد ما ينسخه.
   فصل: واما الظاهر فهو: ما احتمل امرين هو في احدهما اظهر من الاخر.



 وهو علي ضربين: ظاهر بالوضع، وظاهر بالدليل.
 اما الظاهر بالوضع فهو علي ضربين: وضع بالشرع ووضع باللغة.
 فاما الظاهر بوضع الشرع فهو: مثل الصلاة والصيام فان الصيام هو امساك مخصوص في زمان مخصوص، وكذلك الصلاة.
 واما وضع اللغة فهو: يمثل مثل الامر يحتمل الايجاب ويحتمل الندب والاستحباب الا انه في الايجاب اظهر، ومثل النهي يحتمل التحريم ويحتمل الكراهة، الا انه في التحريم اظهر.
 وحكم هذا ان يجب المصير اليه، ولا يجوز العدول عنه الا بدليل.
 واما الظاهر بالدليل: فمثل قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} ومثل قوله عز اسمه {لا يمسه الا المطهرون} فان هذا ظاهره ظاهر الخبر، غير انا حملناه علي الامر بدليل انا لو حملناه علي ظاهره لادي ان يكون خبر الله خلاف مخبره. لانا نجد الوالدات يرضعن اولادهن اكثر من حولين واقل من حولين، ونري المصحف يمسه الطاهر وغير الطاهر فحملنا قوله: {والوالدات يرضعن اولادهن} اي يجب علي الوالدة ان ترضع الولد. وحملنا قوله : {لا يمسه الا المطهرون} اي لا يجوز ان يمسه الا المطهرون.



   فصل: واما العموم فهو: كل ما عم اثنين فصاعدا، وكان الامر به لكل واحد منهما (امرا) علي الاخر.
 والفاظه اربعة: لفظ الجموع كقولك: المسلمين والمجرمين والمشركين وما اشبه ذلك.
 ولفظ الجنس كقولك: الرجال والنساء والبقر والدواب وما اشبه ذلك.
 واللفظ الثالث: "من" لمن يعقل، و"ما" لما لا يعقل، و"اين" في المكان، و"متي" في الزمان، و"اي" فيهما.
 والرابع: لفظ منفرد اذا دخله الالف واللام كقولك: الزاني والسارق، فان هذا يستغرق الجميع.
 وحكم هذا ان يجب المصير اليه، ويحمل علي عمومه الا ان يرد دليل يخصه.
   فصل: واما المجمل فهو: كل لفظ لا يعرف معناه منه، وقيل: لا يعرف معناه من (لفظه)، والاول اصلح، لانه يرجع الي لفظه.



 وهو علي ضربين: لا عرف له في الشرع، ولا في اللغة. وهو مثل قوله عز اسمه: {واتوا حقه يوم حصاده} فان هذا الحق ليس له عرف في الشرع ولا في اللغة.
 وحكم هذا ان لا يجوز المصير اليه حتي يرد ما يفسره.
 ومجمل له عرف في اللغة هو مثل الصلاة والزكاة والحج، فان الصلاة لها معني في اللغة وهو الدعاء، والدليل عليه قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}. اي ادع لهم.
 وكذلك قال الشاعر وهو الاعشي /ا:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصال والوجعا
 عليك مثل الذي صليت (فاغتمضي) ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا   واما الزكاة فمعناها في اللغة: الزيادة والنماء، يقال زكا المال: اذا نما، وكذلك الحج معناه في اللغة: القصد، يقال: احج اليكم كل عام: اي اقصد.
 فحكم هذا ان لا يصار اليه حتي يرد دليل يفسره. وقد اختلف اصحاب الشافعي فمنهم من قال مثل قولنا، ومنهم من قال: هو عام في جميع الاشياء، وقال احمد رحمه الله في كتاب طاعة الرسول: لا يجوز العدول الي هذا حتي يرد ما يفسره.
   باب السنة: قد بينا ان دلالتها من ثلاثة اوجه: قول وفعل واقرار عليهما.
 فاما القول فعلي ضربين: قول خرج منه ابتداء، وقول خرج منه علي سبب.
 فاما القول الذي خرج منه ابتداء فدلالته كدلالة الكتاب من اربعة اوجه: نص وظاهر وعموم ومجمل.



 فاما النص: فصفته ان يكون صريحا فيما ورد فيه كقوله عليه السلام: "في اربعين شاة شاة"، وكقوله: "في كل خمس ذود شاة". فان هذا صريح فيما ورد فيه، ولا يجوز العدول عنه الا بما ينسخه.
 واما الظاهر: فمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "صبوا علي بول الاعرابي دلوا من ماء".
 فان الظاهر منها الايجاب ولا يحمل علي غيره الا بدليل.
 واما العموم: فمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" فهذا عام في كل من بدل دينه، وحكمه انه لا يجوز العدول عنه الا بدليل يخصه.
 واما المجمل: فمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي   يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" وحقها لا يعلم ما هو. وحكم هذا ان لا يجوز المصير اليه حتي يرد ما يفسره.
 واما القول الخارج علي سبب فهو علي ضربين: منه ما السبب شرط فيه (كالعلة) يوجد الحكم بوجودها ويعدم بعدمها، ومنه ما ليس السبب شرطا فيه.
 فاما ما السبب شرط فيه: فمثل ما روي: "ان اعرابيا جاء للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت واهلكت، فقال: ما صنعت؟ قال: وقعت علي اهلي في شهر رمضان، فقال: اعتق رقبة". فان هذا سبب لا بد منه.
 واما الذي ليس السبب شرطا فيه: فمثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه سءل هل يجوز التوضء بماء البحر؟ فقال: هو الطهور ماءه، الحل ميتته".
 فان هذا ليس بشرط لانه لو كان ابتداء كان كلاما مفيدا، وكذلك روي عنه عليه السلام: "انه سءل عن الماء يكون بارض فلاة   رابعة رجمك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم"، فصار كانه قال ذلك.
 واما الاقرار علي الفعل، فمثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه راي بلالا يءذن في منارة ويتبع وجهه هكذا وهكذا فلم ينكر عليه ذلك"، فصار هذا كانه فعل من النبي صلي الله عليه وسلم.
   فصل: واما الاجماع: فهو اجماع علماء العصر علي حكم حادثة، وهو علي ضربين، اجماع عام، واجماع خاص.
 فاما الاجماع العام: فهو مثل اجماعهم علي الصلاة والزكاة وساءر العبادات والعقود جميعها من البيوع والاجارات والنكاح والمضاربات، فهذا اجماع عام.
 وحكم هذا ان يجب المصير اليه، ولا يجوز العدول عنه، فمن خالفه بعد العلم به فقد كفر بذلك.



 واما الاجماع الخاص: فهو قول الصحابي اذا انتشر بين الصحابة واقروه علي ذلك، ولم ينكر عليه واحد منهم. وهو مثل ما روي عن عمر رضي الله عنه: "انه جلد الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة" فاقروه علي ذلك ولم ينكر عليه احد منهم. ومثل ما روي عنه ايضا انه قتل الثلاثة الذين قتلوا الصنعانية، وقد قيل خمسة، وقيل سبعة فقيل له: (يقتل) جماعة بواحد؟ فقال: والله لو تمالا عليها اهل صنعاء (لاقدتهم) بها فاقروه،   ومثل ما روي ان عثمان دخل علي عمر وهو يخطب علي المنبر فقال: اي ساعة هذه؟  ا/ فقال: سمعت الاذان فما لبثت ان توضات وجءت. فقال: والوضوء ايضا؟ وقد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغسل، ثم اقره علي ترك الغسل، ولم ينكر عليه واحد من الصحابة ذلك، وهذا الاجماع الخاص.
 وقد اختلفوا هل يكون سكوتهم عن ذلك، وترك انكارهم (الاجماع) حجة ام لا؟ وسنبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
   فصل: فاما قول واحد من الصحابة، فان قلنا انه حجة. فدلالته كدلالة السنة، يخص به العموم ويقدم علي القياس، وان قلنا انه ليس بحجة، فلا يخص به عموم، ولا يقدم علي القياس، غير انه يرجح به الادلة، وسنبين اي الروايتين اصح فيما بعد ان شاء الله تعالي.
   فصل: واما معقول اصل، فقد بينا انه اربعة اشياء: لحن الخطاب، وفحوي الخطاب، ومعني الخطاب، ودليل الخطاب.



 فاما لحن الخطاب : فهو علي اضرب:
 منه ضمير في اللفظ لا يتم اللفظ الا به مثل قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}، تقديره: فافطر فعدة من ايام اخر، وكذلك قوله تعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت}، تقديره: فضرب فانفجرت، فهذا ضمير لا يتم اللفظ الا به.
 ومنه حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وهو علي ضربين: منه ما لا يحتاج الي دليل ومنه ما يحتاج الي دليل.
 فاما ما لا يحتاج الي دليل فمثل قوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها}.
 وكذلك قوله تعالي: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق} ((تقدير)) هذا وضميره واسال اهل القرية، وكذلك عيسي ابن مريم قول الحق، صاحب قول الحق، فهذا لا يحتاج الي دليل.
 واما ما يحتاج الي دليل فمثل قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} معناه افعال الحج في اشهر معلومات، فانتقلنا الي   الافعال بدليل وهو قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}، وكذلك قوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم}، فان من حمله علي ارباب العظام يحتاج الي دليل.
 وقد قيل ان لحن الخطاب هو معرفة الضمير من نفس الكلام بالذكاء ((والفطنة))، والدليل عليه قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} يعني بالذكاء، وكذلك قول الشاعر:
 منطق صاءب وتلحن احيانا ... وخير الكلام ما كان لحنا
   فصل: واما فحوي الخطاب: فهو انه ينص علي شء ينبه به علي غيره، وهو يسمي مفهوم الخطاب، فاما ما ينص علي شء تنبيها به علي غيره، فمثل قوله تعالي: {فلا تقل لهما   اف} فنص علي التافيف (تنبيها) بذلك علي ما هو اعلي منه، وكذلك قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} فنص علي القنطار ونبه به (علي) ما هو دونه، ونص علي الدينار ونبه (علي) ما هو اكثر منه، وقد قيل: ان فحوي الخطاب ماخوذ من الفيح والاظهار يقال: "فاحت القدر" اذا ظهرت راءحتها ويقال: "افح قدرك".
 وتقول العرب للابزار "فحا" لان به يفيح القدر.
   فصل: واما دليل الخطاب فهو ان يعلق الحكم علي احد وصفي الشء، ويستدل علي ان ذلك الحكم منفي من غير تلك الصفة وهو علي اضرب: منه ما علق علي الشرط، ومنه ما علق علي الصفة، ومنه ما علق علي الاسم، ومنه ما علق علي العدد، ومنه ما كان للحصر، ومنه ما دخله الالف واللام فيستغرق الجنس.



 فاما ما علق بشرط فمثل قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}، فمن دليل الخطاب ان غير ذات الحمل لا تجب نفقتها.
 واما ما علق بصفة فمثل قوله عليه السلام: "في ساءمة الغنم الزكاة"، فمن دليل الخطاب ان غير الساءمة لا يجب فيها الزكاة.
 واما المعلق بالعدد فمثل قوله عليه السلام: "في ساءمة الغنم الزكاة"، فمن دليل الخطاب ان غير الساءمة لا يجب فيها الزكاة.
 واما المعلق بالعدد فمثل قوله عليه السلام: "في كل اربعين شاة شاة" "وفي كل خمس ذود شاة" فمن دليل الخطاب ان ما دون اربعين من الغنم لا يجب فيها شاة.
 فاما ما علق علي الاسم فمثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خذ البر من البر" "وفي ثلاثين من البقر تبيع"، فمن دليل الخطاب ان البر لا يءخذ من غيره، وان التبيع لا يءخذ الا من البقر.



 واما ما كان للحصر فهو مثل قوله عليه السلام:
 "انما الولاء لمن اعتق"، معناه: لا ولاء الا لمن اعتق، والدليل عليه قوله تعالي: {انما الله اله واحد} معناه: ان لا اله الا الله، وكما يقال: "انما في الدار زيد" ومعناه: لا احد في الدار الا زيد.
 واما ما دخله الالف واللام كقوله: "الخلافة في قريش" يعني لا خلافة الا في قريش، وكقوله صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي" معناه جميع البينة علي المدعي، فهذا يستغرق الجنس، وفي هذا كله خلاف وسنبينه ان شاء الله تعالي.



   فصل: فاما "معني الخطاب فهو القياس، والقياس: رد فرع الي اصل بعلة جامعة بينهما. فان قلنا بمعني جامع بينهما فانه يعم قياس العلة، وقياس الشبه، وقياس الدلالة، وان قلنا بعلة فانه يختص بقياس العلة حسب.
 والقياس هو اربعة اشياء: اصل وفرع وعلة وحكم.
 فاما الاصل فهو: ما ثبت بنفسه، او ما ثبت حكم غيره به.
 واما الفرع فهو: ما ثبت حكمه بغيره.
 واما العلة فهي: ما ثبت الحكم لاجلها.
 واما الحكم فهو: ما جلبته العلة.
 فمجموع هذا ان يقال: شراب فيه شدة مطربة فكان حراما كالخمر، فاما الشراب فهو الفرع المختلف فيه، واما الشدة المطربة فهي العلة، واما قولنا حراما فهو  ا/ الحكم، واما الخمر فهو الاصل.
   فصل: واما القياس فهو ضربان: قياس العلة وقياس الدليل.



 فاما قياس العلة فهو: رد فرع الي اصل بعلة مءثرة في الحكم، وهو علي ثلاثة اضرب: قياس جلي، وقياس واضح، وقياس خفي.
 فاما القياس الجلي فهو: ان ينص الشرع علي العلة، او تثبت بالاجماع، فاما (ما) نص الشرع علي علته فمثل: قوله تبارك وتعالي: " كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم "، فان هذه علة نص عليها الشرع، ومثل قوله عليه السلام: "انما كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة والحاجة والفقر الا فادخروها"، فان هذه علة نص عليها الشرع، واما اجماع   المسلمين علي العلة فمثل قياسهم الضرب علي التافيف، ومثل منعهم من وطء الحاءض لاجل الاذي، فهذا القياس الجلي.
 واما القياس الواضح: فهو ان ياخذ العلة من ظاهر قول صاحب الشرع، مثل ما منعناه من بيع الرطب بالتمر، لانه ينقص في حال الكمال والادخار، واخذنا هذه العلة من ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: "اينقص الرطب اذا يبس؟ فقالوا: نعم. قال: لا اذا". فالظاهر من قوله انما منعه لاجل انه ينقص في حال الكمال والادخار، ومثل ما نقول في ان علة الربا هي كونه مكيل جنس او موزون جنس فاخذنا هذه العلة من ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم لما قال: "ما كيل مثل بمثل وكذلك الميزان " فالظاهر من   قوله لانه مكيل، ومثل ما قلنا في منع الخيار في حق الامة اذا (اعتقت) تحت حر لانها كملت تحت كامل، واستفدنا هذه العلة بظاهر قول عاءشة وذلك انها قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم انما خير بريرة لما اعتقت لانها تحت عبد ولو كانت تحت حر لما خيرها". فاخذنا هذه العلة من ظاهر قولها. فهذا القياس الواضح.
 فاما القياس الخفي ((فهو)): ما اخذت علته بالتاثير والاستنباط، مثل ما قلنا في علة تحريم الخمر لان فيه شدة مطربة، فهذه العلة مءثرة لانها اذا وجدت وجد الحكم، واذا زالت زال الحكم، ولو قدرنا انها تعود لعاد الحكم.
   فصل: واما قياس الدلالة فهو: علي اربعة اضرب: منه ما يستدل (علي) تخصيصه من خصاءص الحكم عليه، ومنه قياس النظير علي النظير، ومنه قياس الاسم الخاص علي الاسم الخاص، ومنه قياس ((الشبه)).



 فاما ما يستدل (علي) تخصيصه  ب/ من خصاءص الحكم عليه فهو مثل قولنا في سجود التلاوة انه ليس بواجب فقسناه علي النافلة، وذلك انا قلنا سجود يجوز علي الراحلة لغير عذر فلم يكن واجبا كصلاة النافلة، وهذا صحيح. وهو ان كل صلاة واجبة لا تجوز علي الراحلة، فلما راينا ان هذه تجوز علي الراحلة علمنا انها ليست واجبة.
 واما قياس النظير علي النظير: فهو مثل قولنا: ان الزكاة تجب في مال الصبي، وقسنا ذلك علي العشر فقلنا: من وجب العشر في زرعه وجبت الزكاة في ماله. وهذا صحيح لان العشر زكاة، فاذا وجبت الزكاة في بعض المال، وجب ان تجب في البعض الاخر، ومثل قولنا في تصحيح ظهار الذمي وذلك انا قلنا: من صح طلاقه صح ظهاره كالمسلم، وهذا صحيح، وهو ان الطلاق والظهار هما واحد ومعناهما واحد، لان كل واحد منهما يتعلق بالزوجة وفيه نوع تحريم. ويتعلق بالقول، فاذا صح منه احدهما صح منه الاخر (ومثل) قولنا ان المسلم لا يقتل بالذمي، وذلك انا قلنا من لا ((يحد بقذفه)) مع العفة لا يقتل به كالاب وهذا صحيح، لان هتك العرض وهتك الدم وهتك المال علي حد سواء وهما واحد والدليل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم   انه قال: "انما دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا". فسوي بينهما ووجدنا ان احدهما لا يجب في حقه فكذلك الاخر.
 واما قياس الاسم الخاص علي الاسم الخاص فمثل قياسنا ((علي)) رفع الحدث ازالة النجاسة وذلك انا قلنا طهارة شرعية فلم تجز بالخل كرفع الحدث، فسوينا بينهما لانهما قد اشتركا في الاسم الخاص.
 واما قياس الشبه فهو: ان يقاس الفرع علي الاصل بنوع شبه، وهو مثل قياسنا الطهارة علي الصلاة، وذلك انا قلنا: عبادة تبطل بالحدث فكان فيها ذكر واجب كالصلاة. فقسنا احداهما علي الاخري لما كان بينهما ضرب شبه وان كانا قد اختلفا في معان كثيرة من طريق الحكم ومن طريق المشاهدة.
 وقد اختلف اصحابنا في قياس الشبه فمنهم من قال ليس بحجة وذهب الي انه ليس بمستند الي كتاب الله ولا الي سنة رسوله ولا   الي الاجماع، ومثل ذلك لا يحتج به، ولانه ما من شء شابه شيءا الا وقد فارقه في غير ذلك، وليس الحاقه بالجمع اولي من الحاقه بالتفرقة، فاتفقا علي حد سواء (او) يقدم الفرق لانه اولي بالتقدمة  ا/.
 ومن ذهب الي انه حجة استدل بما روي عن عمر رضي الله عنه، انه كتب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه وكان بالبصرة: "الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله فاعرف الاشباه والامثال والاقيسة، وقس باشبهها الي الحق". فامره بقياس الشبه، ولان الشء اذا شابه الشء فالظاهر انه مثله.
 وقد (اجيب) عن ذلك بان قيل: اما قول عمر: "وقس باشبهها الي الحق" يريد به ان يستنبط المعني، والحق في كتاب الله وسنة رسول الله ثم يقيس بعد ذلك عليه.
 واما قولهم: ان الشء اذا شابه الشء فالظاهر انه يكون مثله.
 قد (اجيب) عنه بان قيل: الشء اذا فارق الشء   فالظاهر انه لا يكون مثله ، وقد بين فيما تقدم ايما شء شابه شيءا الا وقد فارقه في غير ذلك، وليس الجمع باولي من التفرقة بل التفرقة اولي.
   فصل: واما استصحاب الحال فقد بينا انه علي ضربين: استصحاب حال العقل واستصحاب حال الاجماع.
 فاما استصحاب حال العقل فهو: ان الاصل في العقل براءة الذمة من جميع الاشياء، فمن ادعي اشتغالها فعليه الدليل، ومثاله مما نقول: ان صلاة الوتر لست بواجبة فنقول: ان الاصل براءة الذمة من جميع الصلوات، واجمعنا علي اشتغالها بخمس صلوات. فمن ادعي سادسة فعليه الدليل، وكما نقول: ان الحر اذا قذف العبد لا يجب عليه الحد. واستدللنا بان الاصل براءة ذمة هذا الشخص من الحد، فمن ادعي ايجاب الحد فعليه الدليل.
 واما استصحاب حال الاجماع فهو: ان تجمع الامة علي حكم ثم يحدث بعد ذلك فيه شء فيختلف فيه. فهل يستدام الاجماع الي ذلك الوقت ام لا؟ فيه خلاف.
 ومثاله: ما نقول في المتيمم اذا راي الماء وهو في صلاة، فمن قال لا تبطل، قال: اجتمعنا علي انه دخل الصلاة ((بطهارة)) مثله. فمن ادعي ان رءية الماء لا تجزءه فعليه الدليل.
 وضد هذا يقول الخصم: اجتمعنا علي ايجاب هذه الصلاة عليه فمن ادعي اسقاطها عنه بهذا التيمم مع القدرة علي الماء فعليه الدليل. وفي هذا كله خلاف، سنبينه ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب الحدود

   (الحد): سبب يتوصل به الي معرفة الاشياء.



 قال الشيخ رحمه الله (تعالي): ينبغي ان يعرف ما الحد، ولان ما يتوصل به الي معرفة الاشياء لابد ان يعرف ما هو وما حده وما صفته.
   وقد عبر عنه بعبارات احدها انه قيل: "هو قول  ب/ ((وجيز)) يدل علي جنس الشء يحيط به احاطة لا يمكن ان يدخل اليه من غيره ولا يخرج عنه ما هو منه".
 ومن هذا سمي حدود الضيعة لانها لا يخرج منها الي غيرها ولا يدخل اليه من غيرها، ولذلك سمي البواب حدادا لانه لا يمكن ان يدخل الدار احد من غير اهلها، ولذلك سمي الحديد حديدا لانه يغطي ما تحته ويمنع ان يصل اليه ما ليس منه وان يخرج عنه شء منه. وسميت الحدود حدودا لانها تمنع من ايقاع فعل محظور.
   وقد قيل: "هو قول يدل علي طبيعة الشء مميزا له عما سواه". مثل ان يقول: "حيوان منتصب القامة ضحاك"، فان هذا صفة الادمي فلو قلنا: "حيوان" دخل فيه ساءر   الحيوانات، ولو قلنا: "حيوان ضحاك" دخل فيه الدب لانه حيوان ضحاك مثل الادمي ولو قلنا: "حيوان منتصب القامة" دخل فيه الملاءكة.
   وقد قيل: "هو قول كلما زدت فيه نقصت من المحدود وكلما نقصت منه زاد في المحدود". مثل ان تقول: "الناس" فانه يدخل فيه كل احد، فلو زدت في هذا القول بان تقول: "الناس العلماء" نقص من المحدود لانه يخرج منه الجهال، فلو زدت فيه فقلت: "الاشراف" نقص ايضا لانه يخرج منه العامة، وعكس هذا اذا نقصت منه زاد في المحدود وهو ان يقول: "العلماء الاشراف البيض" فلو نقصت منه (فقلت): "العلماء الاشراف" دخل فيه السودان، فلو قلت: "العلماء" دخل فيه العامة والخاصة.



   فصل: وحد العلم: "معرفة المعلوم علي ما هو به". فقولنا علي ما هو به تاكيد او تبيان، لان قولنا: معرفة المعلوم لا يكون الا علي ما هو به، اذ لو لم يعرفه علي ما هو به، لما كان عارفا به ولكان جاهلا به. هذا مذهبنا، وكذا قال بعض الاشعرية.
   واختلف بقية الاشعرية: فمنهم من قال: "هو تبين المعلوم علي ما هو به" (ومنهم من قال: هو اثبات المعلوم علي ما هو به)، ومنهم من قال: "هو ادراك المعلوم علي ما هو به"، ومنهم من قال: "هو الثقة بالمعلوم علي ما هو به"، ومنهم من قال: هو ما اشتق (للعالم منه اسم عالم) ".
   وخلافا للمعتزلة فمنهم من قال: "هو اعتقاد الشء علي ما هو به" ومنهم من قال: "هو اعتقاد الشء علي ما هو به مع سكون النفس اليه".



   والدليل علي ما قلنا، وان العلم يقوم مقام المعرفة قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} فاقام العلم مقام المعرفة، والمعرفة مقام العلم.
 ومن الدليل عليه ايضا انه حد صحيح كساءر الحدود يمنع ان يدخل فيه ما ليس منه وان يخرج عنه ما هو منه.
 ومن الدليل عليه ايضا انا نبطل هذه الثمانية الاقسام ونبقي ما ذكرنا.
   فصل: فاما من قال حد العلم  ا/: "هو تبين المعلوم علي ما هو به" فهو غير صحيح.
 لانه حد قاصر، والدليل عليه انه لا يحسن ان يقول الانسان فيما علمه ضرورة اني (تبينته)، ومثاله انه لا يحسن ان يقول: "تبينت ان السماء فوقي واني قاءم".
 الثاني: ان التبين هو الظهور بعد الخفاء واليقين بعد الشك، والدليل عليه قوله تعالي: {فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه}. معناه: فلما ان ظهر له بعد ان كان خفيا وتيقنه بعد ان كان مشكوكا فيه، انه عدو لله تبرا منه. ولانه يخرج منه علم   الله، وانه لا يجوز ان يقال ان الله تعالي كانت المعلومات عليه خفية ثم تبينها، فاذا خرج منه علم الله تعالي كان حدا قاصرا.
 الثالث: ان التبين علي وزن تفعل يقال: تحمل وتحلم وتلزم اي طلب ذلك.
   فصل: اما من قال حد العلم: "هو ادراك المعلوم علي ما هو به" فهو غير صحيح. لان هذا لفظ مجمل وهو يستعمل في الافعال اكثر مما يستعمل في الاقوال، ولهذا يقال: ادرك الزرع، اذا حان حصاده، وادرك الغلام، اذا بلغ حد التكليف، وادرك الرجل، (اذا) لحقه، وهذه كلها افعال، وتستعمل ايضا في الاقوال قال تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} اي يحيط بها، واذا كان لفظا مشتركا كان اللفظ (الخالص) اولي.
   فصل: واما من قال: ان حد العلم "اثبات المعلوم علي ما هو به" فهو ايضا باطل لانه لفظ مجمل، فهو مثل ما ذكرنا في الادراك، ولهذا يقال: اثبت السهم في القرطاس، واثبت الحساب في الزراميج، فهو لفظ مشترك وما قلناه اولي لانه (خالص).



   فصل: واما من قال: "هو الثقة بالمعلوم علي ما هو به"، فهو غير صحيح، لانه قد تقع الثقة علي خيانة، وهو ان يثق الانسان بقوته فتخونه او يثق بصديقه فيخونه، فيقع باطلا.
   واما من قال: "وهو ما اشتق للعالم منه اسم عالم". فهو غير صحيح لان هذا اسم مشتق من اللغة، ونحن كلامنا في المعني فمتي وجدناه لا يتعدي الي غيره، الثاني ان خلافنا في ذلك. لم ينتف في العلم وكيف ينتقل الي ما يسمي به، فينبغي ان نعلم العلم اولا ما هو (ثم) بعد ذلك ينتقل الي ما يسمي به.
   فصل: واما من قال: "هو اعتقاد الشء علي ما هو به" فهو غير صحيح لانه حد قاصر لانه قد يحصل الاعتقاد علي ظن وتخمين (ولذا) ((يجوز للمعتقد لذلك الشء ان يكون معتقده)) بخلاف العلم والمعرفة، فانه لا يجوز ان يقف علي ظن ولا تخمين ولا علي غير ما هو به، ولا يجوز ان يعرف الا بيقين وتحقيق. والدليل عليه قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم  ب/ ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.



 وكذلك قوله تعالي: {وما يعقلها الا العالمون}. فنهي ان يقول الانسان ما لا يعرف حقيقة او ما يعرفه من طريق الظن.
 فان قيل: فقد سمي علما وان كان من طريق الظن، والدليل عليه قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن} وقوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} ((وهذا)) لا يتوصل اليه الا من طريق الظن.
 قيل: ان علمنا هناك من طريق الظاهر ولهذا تعلق عليه احكام الظاهر ولا تعلق عليه من احكام الباطن، والثاني: انهم لما اظهروا الايمان منعوا من الكفر فلا بد ان يحكم لهم بواحد منهما فحكمنا لهم بالايمان لانه قد صار في حقهم كانه متحقق.
   فصل: والدلالة علي ابطال القسمين الاخرين وانه لا يجوز ان يكون حد العلم هو اعتقاد الشء علي ما هو به مع سكون النفس اليه. ولا يجوز ان يكون اعتقاد الشء علي ما هو به من غير ظن ولا تقليد. فانه حد قاصر لا يدخل فيه علم الله تعالي لانه لا يجوز ان تقول ان الله اعتقد الاشياء مع سكون ((نفسه اليها))، ولا يجوز ان يقال في حقه حصل له العلم بها ضرورة   ولا اكتسابا واذا كان حدا قاصرا قدم عليه الحد الخاص، والعام وهو ما ذكرنا.
 الثاني: ان "اعتقد" هو علي وزن "افتعل" وهو يءدي ان لا يعلم انسان حتي يوجد منه فعل من جهته، ونحن نري علوما من غير ان يصدر من الانسان فعل، والدليل عليه ان الانسان يحس بالمرض في بدنه وفي عضو من اعضاءه ويحس بالفرح والغم ومثل هذا كثير وان كان ما وجد منه فعل وانما جاء من قبل الله تعالي، فلهذا كان باطلا لا يدخل فيه هذا العلم.
   فان قيل: لم (لم) يقولوا ان العلم: "معرفة الشء علي ما هو به" لان الشء هو اعم من المعلوم؟
 قيل: ان الشء علي قولهم هو اسم الموجود والمعدوم، وعندنا هو اسم الموجود حسب، والمعلوم هو اسم الموجود والمعدوم، فكان استعمالنا له اولي واحري.
   فصل: واما العلم فهو علي ضربين: علم قديم وعلم محدث. فالعلم القديم: هو علم الله تعالي، وهو يتعلق بجميع المعلومات علي ما هي به من غير تناه.



 ولا يوصف بانه ضروري ولا مكتسب، لانه تعالي لا يجوز ان يوصف باستدعاء الحاجات واكتساب الضرورات.
 واما العلم المحدث: فهو علم جميع المخلوقين  ا/ من الملاءكة والانس والجن وغير ذلك. وهو علي ضربين ضروري ومكتسب.
   فالضروري هو: ما علم الانسان من غير نظر ولا استدلال، وقد قيل: ما لا يدخل عليه الشك والارتياب. وهو يحصل من اربعة اشياء.
 الاول: ما يعلمه الانسان من حال نفسه، مثل الغم والسرور والصحة والسقم والقيام والقعود والهبوط والصعود.
 ومنه: ما يعلمه بطريق العقل، وهو مثل علمه باستحالة اجتماع الضدين، وكون الجسم في مكانين، وان الواحد اقل من الاثنين.
 ومنه: ما علمه بالحواس الخمس وهي: السمع والبصر والشم والذوق واللمس.
 ومنه: ما (يعلمه)، باخبار التواتر فيقع له به العلم "ضرورة". وهو مثل : اخباره بالبلاد الناءية والقرون الخالية والرسل الماضية.



 وقولنا: ضرورة هو ما يلزمه العلم به ضرورة لا يمكنه دفعه من نفسه بحال ولا يمكنه ادخال الشك عليه.
   فصل: واما العلم المكتسب فهو: "ما حصل من طريق النظر والاستدلال"، وقد قيل: "ما جاز ورود الشك عليه" وهو علي ضربين: علم من طريق العقل وعلم من طريق الشرع، فاما العلم الذي يحصل من طريق العقل فهو مثل علمه (بحدوث) العالم، واثبات محدثه وتصديق الرسل عند ثبوت المعجزة، فاما الذي يحصل من طريق الشرع فهو ما علمناه بالكتاب والسنة والاجماع وقول واحد من الصحابة في احدي الروايتين.
   فصل: واختلف العلماء في العقل:
 فمنهم من قال: "هو قوة يفرق بها بين حقاءق المعلومات".
 ومنهم من قال: "هو مادة وطبيعة".
 ومنهم من قال: "هو جوهر بسيط".
 ومنهم من قال: "هو عرض يخالف ساءر العلوم والاعراض".
 ومنهم من قال: "هو جملة العلوم الضروريات".
 ومنهم من قال: "هو ما حسن معه التكليف".



 ونقل ابراهيم الحربي عن احمد رحمه الله (تعالي) انه قال: "العقل غريزة وحكمة وفطنة".
 وقال ابو الحسن التميمي: "ليس بجسم ولا عرض، وانما هو نور في القلب".
 وقال البربهاري: "ليس بجوهر ولا عرض، وانما هو فضل من الله يءتيه من يشاء".



 وهذه الاقاويل متقاربة المعني.
   فصل: قال شيخنا وفقه الله تعالي: والذي اختار اصحابنا ان قالوا: العقل "هو بعض العلوم الضروريات" خلافا لمن قال: هو جوهر. وخلافا لمن قال: عرض يخالف ساءر العلوم والاعراض، وخلافا لمن قال: "هو جملة العلوم الضروريات".



   (والدليل) علي ابطال قول من قال انه جوهر: ان الجوهر جنس واحد، والدليل عليه ان حد الجوهر: ان يستبد الحيز ولا يخلو اما ان يكون ساكنا او متحركا، فايهما كان سد مسد الاخر، فاذا ثبت ان الجوهر جنس واحد، فالادمي جوهر وكان ينبغي ان يكون عاقلا بنفسه. لانه اذا كان عاقلا بجنسه فاولي  ب/ ان يكون عاقلا بنفسه، وقد نري انسانا ليس بعاقل مثل الصبي والمجنون، وغير ذلك.
 وجواب اخر: ان ساءر الجوهر يجوز ان (يرد) عليه بانه عاقل مكلف، ومعلوم ان العقل لا يجوز ان يرد عليه هذا، فاذا بطل انه جوهر لم يبق الا انه عرض.
   فيدل علي بطلان قول من قال: انه يخالف ساءر العلوم والاعراض بان (نقول):
 ما ذكرتم يفضي الي ان يكون الانسان اما عاقلا، ولا يعرف من جميع العلوم شيءا، ولا يعرف من احوال نفسه من المرض   والصحة والسقم لانه يخالفها، ((او)) يكون عالما بدقاءق العلوم ومحاسنها ولا يكون عاقلا. وهذا المعني لا نراه في احد. واذا بطل انه يخالف ساءر العلوم بقي انه يكون من جنس العلوم.
   وبعد ذلك يدل علي انه ليس بجميع العلوم بان يقول: العلم يشتمل علي ضروري ومكتسب، ومعلوم ان الانسان لو لم يكتسب العلم ولم يفكر في الدلاءل يسمي عاقلا، فاذا خرج منه العلم المكتسب، لم يبق الا انه علم ضروري. فنحن نبطل انه جميع العلوم الضروريات بان نقول: لو عدم الحواس الخمس مثل: السمع والبصر والشم والذوق واللمس، فان هذه لا شك يحصل بها علم ضروري، ولو عدمت يسمي عاقلا ويكون عاقلا، ولهذا لو قيل له ما يضره وما ينفعه اختار ما ينفعه. وعكس هذا الصبي والبهيمة فانه يحصل لهم علم ضروري، مثل حسهم بالالم وغير ذلك، مع هذا لا يكونون عقلاء، فيثبت ايضا انه ليس بجميع العلوم الضروريات وانما هو بعضها، مثل: ان يعلم الانسان استحالة اجتماع الضدين، وكون الجسم في مكانين، وان الواحد اقل من الاثنين، وعلمه بوجود العالم، وهل كان له ابتداء، او لم يكن له ابتداء، ومثل علمه باخبار التواتر، مثل ان يخبر بالبلاد الناءية، والرسل الماضية، فهذا يحصل له العلم (الضروري) ومثل ان يرد عقله خرق العادات فهذا يكون عاقلا.



   فصل: قال اصحابنا ان العقل عندنا في القلب وهو اختيار ابي الحسن التميمي وابن الفراء وشيخنا. وبه قال جماعة من الفلاسفة.
 وروي ابن شاهين عن احمد انه قال محله الراس وبه قال جماعة من الاطباء.



   ووجه ما اختاره شيخنا قوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب}. اي عقل، فعبر بالقلب عن العقل لانه محله، وقد يعبر بالشء عن الشء لاجل مجاورته.
 والدليل عليه انا نسمي النجو غاءطا، وان كان هذا اسم لمحل الغاءط وهي الارض المنخفضة، وانما لاجل المجاورة سمي به. وكذلك تسمي المزادة راوية وان كان هذا اسم الجمل وانما سمي لاجل المجاورة.
 وايضا قوله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها}.
 فجعل العقل في القلب.
 وايضا قوله تعالي: {فانها لا تعمي  ا/ الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} اي يتغطي علي العقل الذي في الصدر.
 وايضا قوله تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها}.
 والفقه هو العلم والفهم والمعرفة، وهذه الاشياء هي العقل.



   وايضا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الرحمة في الكبد، والقلب ملك، ومسكن العقل القلب".
   وايضا ما روي عن عمر انه كان يقول اذا دخل عليه ابن عباس: "جاءكم ((فتي الكهول)) ذو اللسان السءول والقلب العقول".
 وايضا ما روي عياض بن خليفة عن علي رضي الله عنه:



 انه خطب يوم صفين فقال: "الرحمة في الكبد، والرافة في الطحال، والنفس في الرءة، والعقل في القلب".
 وايضا ما روي عن ابي بن كعب وابي هريرة انهما قالا: "العقل في القلب".
 وايضا فانا قد دللنا ان العقل هو بعض العلوم الضروريات، والعلوم الضروريات لا تكون الا في القلب.
   واحتجوا: بان العقلاء تراهم يضيفون العقل الي الراس: فيقولون: هذا ثقيل الراس، وهذا في دماغه عقل، وعكس هذا يقولون: هذا فارغ الدماغ، وهذا ليس في راسه عقل.



 والجواب: ان قولهم هذا ثقيل الراس، وهذا في دماغه عقل، صحيح لان ابا الحسن التميمي قال: هو نور في القلب يفيض الي الراس والي ساءر الحواس (فيضيفونه) الي الراس، لانه يفيض العقل الي الراس.
 واما من قال: هذا فارغ الراس، وهذا ما في دماغه عقل، فانما قيل ذلك لانه يقيس الانسان عليه فيكون مثل جفاف الراس والسودة. وغير ذلك، فيمنع من النور الذي يصعد الي الراس.
 واحتج بان قال: (ان) الانسان اذا ضرب علي راسه يزول عقله، ولو ضرب علي جميع بدنه لم يزل عقله.
 الجواب: ان هذا ليس دليلا علي ان العقل في الراس، الا تري ان الانسان يءخذ (انثياه) فيزول عقله، ولا احد قال ان العقل هناك.
   فصل: قال اصحابنا ان العقل يختلف، فمن الناس من يكون عقله كثيرا، ومنهم من يكون عقله قليلا، ويزيد   وينقص خلافا للاشعرية، والمعتزلة في قولهم هو شء واحد في جميع الناس لا يزيد ولا ينقص.
   دليلنا: ما روي ابو الحسن التميمي باسناده في كتاب العقل عن طاووس عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه لما اصلح بين المهاجرين والانصار، خطب الي ان قال: تبارك الذي خلق العقل وقسمه بين عباده واستاثر، وان الرجلين يستويان في عملهما وبرهما وصومهما وصلاتهما، وان عقل احدهما مع عقل الاخر كذرة في جنب احد".



 وروي ايضا عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لما ساله عبد الله بن سلام المساءل فقال: يقول الله تبارك وتعالي: "اني خلقت العقل اصنافا واشتاتا اخر بعدد الرمل  ب/ فمن الناس من اعطيته الحبة والحبتين والثلاث والاربع، ومن الناس من اعطيته الفرق والوسق والوسقين، واقل واكثر واضاعف لمن اشاء".
 وروي ايضا باسناده عن ابن عباس انه قال: "خلق الله العقل عشرة اجزاء فجعل (تسعة) في الانبياء وجزءا في جميع الخلق".



 وروي ايضا باسناده عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بعثنا معاشر الانبياء نخاطب الناس علي قدر عقولهم".
 وايضا ما روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما رايت ناقصات عقل ودين اقدر علي سلب ذوي العقول عقولهم منكن يا معشر النسوان. فقيل: يا رسول الله ما علامة نقصان عقولهن واديانهن؟ فقال: جعلت شهادة امراتين بشهادة رجل، والمراة تمكث شطرا من عمرها لا تصلي ويمضي عليها اليوم والخمسة لا تصلي سجدة واحدة".
   وايضا الاجماع وهو ان كل الناس يقولون عقل فلان قليل، وعقل فلان (اكثر) من عقل فلان، وفلان غير عاقل.



 قيل: هذا كله يراد به اكثر استعمالا وتدابرا وتفكرا من الاخر.
 قيل: فذلك التدبر والتفكر علامة علي كثرة العقل، اذ لو كان مثل الاخر لما تفكر اكثر ولا تدبر.
   واحتج المخالف بان قال: ((اجمعنا)) ان العقل هو بعض العلوم الضرورية من استحالة اجتماع الضدين، وكون الجسم في مكانين، والعقلاء في هذا متساوون.
 الجواب: لعمري ان العقلاء في هذا متساوون، لكن من عقله كثير يتدبر دقاءق العلوم ويتفكر في الاشياء، وليس كل الاجسام تظهر ولا كل ضدين يعرف، وانما الكثير العقل يتدبر ذلك بقوة عقله.
 واحتج بان قال: هذا يفضي الي ان يكون بعض العقلاء (لا يستتب) له امر، ولا يصلح له شان لانه لا يفتكر في غوامض الامور.



 الجواب: انه يستتب له امر، لكن من عقله اكثر شانه اصح لانه يتفكر فيما يءول امره اليه وفيما يصلحه وما يفسده فتراه ابدا اصلح شانا من القليل العقل.
   فصل: وحد الجهل: تبين المعلوم علي خلاف ما هو به.
 وقيل: تخيل العلوم علي ((خلاف)) ما هو به.
 وقيل: انعقاد المعلوم علي خلاف ما هو به.
 وهذه عبارات متقاربة.
   فصل: وهو الشك: هو تجويز شيءين لا مزية لاحدهما علي الاخر.
 فصل: وحد غلبة الظن: قوة احد التجويزين علي الاخر.
 فصل: وحد السهو: ذهول القلب عن النظر في المعلوم.



   فصل: والنظر علي ضربين: نظر بالعين ونظر بالقلب. فحد نظر العين: هو ادراك المنظور بالبصر.
 وحد نظر القلب: هو التفكر في حال المنظور فيه.
 وحد المنظور فيه: هو الادلة  ا/ والامارات، (الموصلة) الي المطلوب.
 واما المنظور له: فهو الحكم المطلوب.
 واما ((الناظر)): فهو الفاعل للنظر.
   فصل: وحد الجدل هو تردد الكلام بين الخصمين، بطلب كل واحد منهما تصحيح قوله وابطال قول خصمه.
 وقيل: هو احكام كلامه ليرد به كلام خصمه.
 وهو ماخوذ من الاجدال، ولهذا يقال: درع مجدولة اي محكمة العمل. ترد ما يصل اليها من حديد وغيره.
 ولذلك يقال: حبل مجدول، اي كثير الفتل.
   فصل: (وحد) البيان: هو اظهار المعلوم للمخاطب منفصلا عما يشكل به او يلبس لاجله.
 والبيان ماخوذ من الانفصال والقطع، والدليل عليه قول   النبي صلي الله عليه وسلم: "ما بان من حي فهو ميت" وقول الشاعر:
 بان الخليط ولو طوعت ما بان ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
 اي: انفصل عنهم، كذلك يقال: ابان عضوا اذا فصله، (وابان) الرجل زوجته اذا قطع نكاحها.
 وقال ابو بكر عبد العزيز وابو بكر الصيرفي، في حد البيان: اخراج المعني من حيز الاشكال الي حيز التجلي، وقال   شيخنا: هذا حد قاصر، لانه لا يدخل فيه الا ما كان مشكلا ثم اظهره الشرع بعد ذلك، واما ما بينه ابتداء من القول: هذا حلال، فهذا ما كان مشكلا.
 وقال ابو الحسن التميمي: هو الدليل المظهر للحكم. قال ابن الفراء: هذا غير صحيح؛ لان من الادلة ما يظهر الشء وهو مجمل.
 قال شيخنا لابي الحسن: ان تقول ما كان مجملا ليس عندي دليل، وانما ما اظهر الشء فهو دليل.
 وقال بعض العلماء: هو العلم الذي يظهر المعلوم علي ما هو به.
   فصل: والبيان يحصل من اوجه:
 منها: بيان الحكم المبتدا وقد تقدم ذكره.



 ومنها: ما يختص بالعموم.
 ومنها: تفسير المجمل.
 ومنها: ما يراد به ((صرف الامر الي الندب والاباحة)).
 ومنها: صرف الخبر الي الامر.
 ومنها: صرف الحقيقة الي المجاز.
 ومنها: نسخ ما كنا نعتقد بقاءه علي الابد.
   فصل: والذي يحصل به البيان ادلة الشرع وهي: الكتاب والسنة والاجماع والقياس وقول واحد من الصحابة في احدي الروايتين.
   فصل: والدليل هو المرشد الي المطلوب والموصل الي المقصود، ولا فرق بين ان يحصل العلم او غلبة الظن.
 وقال بعض المتكلمين: والدليل ما اوجب العلم، واما الذي يوجب غلبة الظن فهو امارة. وهذا باطل لان اهل العربية لا يفرقون بين الذي يوجب العلم. وبين الذي يغلب عليه الظن لانهم سموا كل واحد منهما دليلا، ولانه يوجب العمل فكان دليلا كالذي يوجب العلم.
 فصل: والدلالة هي فعل الدليل لانها مصدر له يقال: دل، يدل، دلالة.



 فصل: والدال: هو سمي الناصب للدليل، وهو صاحب الشرع  ب/ لان كل من نصب دليلا/ سمي دالا، وقيل: انه هو الدليل علي وزن فاعل وفعيل وعالم وعليم وسامع وسميع.
 والمستدل: هو الطالب للدليل، وقد يقع للساءل والمسءول، لان الساءل يتطلب الدليل من المسءول، والمسءول يطلب الدليل من الاصول.
 فصل: واما المستدل عليه فهو: الحكم.
 واما المستدل له فهو: الخصم، وقيل: انه الحكم ايضا.
   فصل: واما الحجة فهي: المبينة للحكم، يقال لبينة الرجل: حجة.
   فصل: واما الساءل فهو: المستخبر الطالب.
 واما المسءول فهو: المخبر.
 وجوابه: الخبر.
   والخبر: ما جاز ان يدخله الصدق والكذب.
 والصدق: الاخبار بالشء علي ما هو به وهو ماخوذ من الثبوت.
 قال تعالي: {لهم قدم صدق عند ربهم} اي قدم ثابت، وسمي المهر صداقا، لانه يثبت في النكاح، سمي او لم يسم،   وسميت الزكاة صدقة، لانها تثبت المال وتنقيه، ويقال: صدق الجريب. اذا بلت فيه، وسميت الصداقة صداقة لانها تثبت المودة.
 واما الكذب: فهو الاخبار بالشء علي خلاف ما هو به.
   واما المحال: فهو ما لم يكن ولا يمكن كونه، وكل محال كذب، وليس كل كذب محالا، لانه اذا قال: زيد قاءم ولم يكن يراه قاءما فغن هذا كذب ويجوز ان يكون قاءما. ولو قال: رايت جسما متحركا ساكنا فان هذا كذب ومحال لانه لا يجوز. كذلك ها هنا.
   فصل: واما الصواب فهو: ما وافق سبيل الحق.
 واما الطاعة. (فهي): موافقة الامر.
 واما المعصية: فهي مخالفة الامر.
 واما الاصرار: فهو الدوام علي الشء: يقال: صر القرطاس اذا امسكه وادام مسكه.
   واما الفرض: فهو ما ثبت باعلي منازل الثبوت.



 واما الواجب: فهو ما اثيب علي فعله وعوقب علي تركه.
 واما المندوب: فهو ما ندب الشرع الي فعله لاجل الثواب.
 واما النافلة: فهي ما فعلها الانسان لاجل الثواب.
   واما الراي: فهو غاية الفكر.
 وقيل: استخراج صواب العاقبة.
 واما الترتيب: فهو وضع الشء في موضعه.
 وقيل: وضع الشء في موضع هو احق به.
   فصل: واما الباطل: فهو الحكم علي الشء علي خلاف المامور.
 وقيل : هو انعقاد الشء علي خلاف الامر.
 واما اليقين: فهو وضوح حقيقة الشء في النفس.
 فاما الاعتقاد: فهو القطع علي ما خطر بالبال.
   واما العبادة: فهي التعبد والتقرب الي الله، وهي ماخوذة من التذلل.



 يقال: طريق معبد اذا كان مذللا بالمشي، وسمي العبد  ا/ عبدا لانه يتذلل لسيده، وهو يحصل بثلاثة اشياء: بالاقوال والافعال والتروك.
 فاما الذي يحصل بالقول فمثل: القران والتسبيح وغير ذلك.
 واما الذي يحصل بالفعل فمثل: الصلاة والصيام وغير ذلك.
 واما ما يحصل بالترك فهو مثل: ترك المعاصي وترك (النجاسة) وغير ذلك.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ما وجد فيها النية.
 وقد بينا حدها في اللغة ((و)) من قبل الشرع.
   واما السنة: فهي الشريعة والطريقة، وضعت لتحتذي ويقتدي بها.



 قال الله تعالي: {سنة الله التي قد خلت في عباده} اي شريعة الله، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ" يعني فاتبعوها.
   واما الامر فهو: استدعاء الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء وان شءت قلت هو: استدعاء الفعل بالقول من (الاعلي).
 وانما قلنا بالقول لانه قد يكون استدعاء الفعل بفعل مثل الاشارة ولكن لا يكون ذلك امرا.
 وانما قلنا علي وجه الاستعلاء (لانه قد يحصل استدعاء فعل من النظير للنظير ومن الادني للاعلي، لكن لا يسمي ذلك امرا) وانما يسمي سءالا.
 واما النهي: فهو استدعاء الترك بالقول.
 وقيل: هو استدعاء المنع بالقول.
 وانما قلنا بالقول لانه يحصل الترك والمنع بالفعل مثل ان يقيد عبده ويمنعه عما يريد، لكن لا يسمي ذلك نهيا.



   واما الاباحة: فهي مجرد الاذن، يقال لمن اذن للانسان في دخول داره او بستانه او اكل طعامه اباحه ذلك.
 واما المباح: فهو كل فعل ماذون فيه، لا يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه.
 ولا يلزمنا افعال الصبي والمجنون فانها لا شك لا يثابون علي فعلها ولا يعاقبون علي تركها. لكن احترزنا من هذا بان قلنا كل فعل ماذون فيه.
   واما المستحب: فهو الذي للانسان فعله.
 واما القبيح: فهو ما ليس للانسان فعله.
 فعلي هذا يكون المباح مستحبا.
 وقيل: (المستحب ما) مدح الانسان علي فعله.
 والقبيح: ما ذم علي فعله.
 وعلي هذا لا يدخل المباح في المستحب.
   واما الجاءز: فهو: ما وافق الشرع، يقال صلاة جاءزة، وصوم جاءز، وما اشبه هذا، وهذا يختص بالافعال، ويستعمل في العقود الجاءزة، كعقود المضاربات والشركات والوكالات وغير ذلك.



 واما التجوز فهو: العدول عن الحق.
 واما العدول فهو: الميل الي الحق، وهو وضع الشء في موضعه.
 واما الظلم فهو: مجاوزة الحد.
   واما الصحيح فهو: ما اعتد به.
 واما الفاسد: فما لم يعتد به.
 واما الاجزاء فهو: ما حصل به الكفاية.
   واما الشرط فهو: ما وجد الحكم بوجوده وانعدم بانعدامه مع قيام سببه، مثل: ما نقول في الرجم فان الاحصان شرطه والزنا سببه فلو عدم الاحصان عدم الرجم.
   واما السبب فهو: ما توصل به الي الشء. وهو يقع في اشياء:



 اولها: (هو عبارة عن الطريق والدليل عليه قوله تعالي: {فاتبع سببا} اي طريقا).
 (وهو) عبارة عن الباب، والدليل عليه قوله تعالي في قصة فرعون: {لعلي ابلغ الاسباب* اسباب السماوات فاطلع}. اي ابواب السموات والارض.
 وكذلك قول الشاعر  ب/:
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو نال اسباب السماء بسلم
 وهو عبارة عن الحبل لانه يتوصل به الي الماء، والدليل عليه قوله تعالي: {فليمدد بسبب الي السماء} اي بحبل الي السماء وهو عبارة عن الشفيع. والدليل عليه قول الشاعر:
 ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
 فاليوم حاجتنا اليك وانما ... يرجي الطبيب لقوة الاوصاب     فصل: والكلام: مجموع اصوات وحروف تنبء عن مقصود المتكلم.
 وهي ثلاثة اشياء: اسم وفعل وحرف.
 فالاسم: ماخوذ من السمة وهي العلامة، وحده: كل لفظ افاد معني غير مقترن بزمان معين، وقيل: كل معني امكن تصوره.
 والفعل: ما دل علي حدث وزمان معين.
 والحرف: ما دل علي معني في غيره لا في نفسه وهو في المعني جانب الشء.
 يقال حرف الوادي اي: جانبه، وحرف الرغيف اي جانبه.
   فصل: والاسماء علي اضرب:
 منها: ما وضع اعلاما والقابا ليحصل بها التمييز، فهي كالاشارة كقولك زيد وبكر وعمرو.
 ومنها: ما وضع ليسمي به صورة فاي (وقت) وجدت تلك الصورة سمي بها كقولك قوس، وكقولك انسان.



 ومنها: ما وضعت للجنس، كقولك العلم فانه يدخل فيه جميع العلوم، ومثل قولك حيوان، فانه يدخل فيه كل حيوان.
 ومنها: ما وضع لمعني في المسمي كقولك ابن، واب، وفوق، وتحت، فان الاب لا يكون ابا حتي يكون له ولد، ولا يكون ولد الا وله والد.
 ومنها ما اشتق من فعله كقولك: ضارب واكل وشارب.
   فصل: وقد يتفق الاسم ويختلف المعني كالقرء فانه اسم للحيض واسم للطهر، وكالشفق فانه اسم للحمرة والبياض.
 وقد يتفق المعني ويختلف الاسم مثل الزكاة والصدقة فان معناهما واحد واسمهما مختلف.
   والاسماء علي ضربين: منها ما هو عام، ومنها ما هو خاص.
 فاما ما هو عام فهو علي ضربين:
 منه عام ليس هناك شء اعم منه، وهو مثل قولك:
 شء ومعلوم وموجود وذات او ما شابه هذا.
 ومنه ما هو عام باضافته الي ما هو اخص منه، وهو مثل قولك: عرض، فان هذا عام باضافته الي لون، لان العرض يعم اللون والطعم والراءحة، وهو خاص باضافته الي ما هو اعم منه وهو شء لان الشء يعم العرض وغيره.
 واما الخاص فعلي ضربين:
 خاص ليس هناك شء اخص منه، وهو مثل تسمية الاعيان كقولك: يد، رجل، عين، وما اشبه هذا.



 ومنه ما هو خاص الا ان هناك ما هو اخص منه، وهو مثل قولك حيوان: فان هذا اسم خاص لما فيه روح، لكن هناك ما هو اخص منه وهو ادمي او فرس.
   فصل: وقد يكون اسم واحد لشيءين متضادين مختلفي المعني وهو حقيقة فيهما، مثل القرء فانه اسم للطهر حقيقة، واسم للحيض حقيقة. وان كان معناهما مختلفا، ومثل سليم فان هذا اسم للصحيح واسم للملسوع وهو حقيقة فيهما، وان كان معناهما  ا/ مختلفا، ومثل قولك عالم فان هذا اسم للمحدث والقديم حقيقة، وان كان معناهما مختلفا لان علم المحدث هو اما علم ضروري او اكتساب والقديم لا يوصف بهذا.
   فصل: والاسماء علي ضربين: منها ما هو مشتق ومنها ما هو وضع.
 فاما ما هو مشتق فمثل احمد ومحمد وعلي، فان احمد مشتق من حامد، وعلي من عال وغير ذلك.
 وما هو وضع فهو: مثل قولك: يد، عين، رجل وغير ذلك.
   مسالة: اختلف الناس في اللغات والاسماء،   فمنهم من قال (هي) وضع، ومنهم من قال (هي) توقيف، ومنهم من قال يجوز ان يكون وضعا ويجوز ان يكون توقيفا، ((ومنهم من قال)) ويجوز ان يكون بعضها توقيفا وبعضها وضعا.
 (وبهذا) قال ابن الفراء قال شيخنا: الذي يقوي عندي انها وضع بالهام من الله تعالي وقوة جعلت في المخلوقين حتي وضعوها، ثم عاد شيخنا فقال: الصحيح ما قال ابن الفراء.



   والدليل عليه قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}.
 اي بلغه قومه، فجعل اللغة لهم والوضع اليهم.
 وايضا فانه لا يجوز ان يكون توقيفا لان المخاطب لا يخاطب من لا يفهم بما لا يفهم فيكون ذلك لغوا، الا تري انه لو خوطب اعرابي بالزنجية فانه لا يفهم ويكون ذلك لغوا، وكذلك الزنجي بالعربية.
 وايضا فانه لو كانت توقيفا لما اختلفت اللغات، لانه لم نعلم لادم جميع اللغات، فلما اختلفت اللغات دل علي ان هذا وضع، والذي يءكد هذا انا نري اهل الصناءع المحدثة قد وضعوا اسماء لالة صناءعهم، ولهذا تختلف اسماء الاشياء في البلدان.
 وايضا فان الله لما خلق الخلق دعتهم الحاجة الي التمييز بين الاشخاص والاشياء، فاشاروا الي كل شء باسم وميزوا بذلك الاسم بينه وبين غيره، فصار ذلك علما له.



   احتج المخالف بقوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} وهذا يدل علي انها توقيف.
 الجواب: انه قيل ان علم ادم اسماء ذريته حسب.
 وقيل: انه علمه اسماء ملاءكة معينين، فلهذا قال: {ثم عرضهم} وهذا خطاب لمن يعقل. ولو اراد به جميع الاشياء لقال ثم عرضها علي الملاءكة.
 الثالث: اراد به اسماء ما كان مخلوقا في ذلك الوقت ونحن لا نمنع ان يكون بعض الاسماء توقيفا.
 الرابع: ان هذه الاية محتملة لانه يحتمل انه علمه يعني: الهمه، او علمه البعض، او جعل له قوة حتي وضع هذه الاسماء، ويحتمل ما قلتم، واذا احتمل هذا وهذا وقف، وهو انا نحمله علي ما ذكرنا بادلتنا.
 والذي يءيد هذا انه كان قبل ادم لغة وهو قول الملاءكة: {اتجعل فيها من يفسد فيها} فثبت بهذا انه ما علمه جميع الاسماء.
 احتج بانه يبعد مع كثرة الناس، واختلاف اراءهم، وبعد مقاصدهم ان يجتمعوا علي وضع شء.



 والجواب  ب/ ان في بدء الخلق كانوا قليلين فيمكنهم الوضع، ولهذا قيل: ان الذين خرجوا من السفينة كانوا ثمانين نفرا، وهءلاء يمكنهم الاجتماع علي وضع.
 الثاني: انه لا يجوز ان يكون توقيفا لما ((اختلفت)) اللغات، ونحن نعلم انها مختلفة.
 والثالث: انه يحتمل ان الله جعل لهم همة ان وضعوا هذه الاسماء، كما جعل لهم همة في اكلهم لما ينفعهم واجتنابهم ما يضرهم.



   فصل: والكلام علي ضربين: مهمل ومستعمل. فالمهمل: ما لم يفد معني ولا حاجة اليه.
 واما المستعمل: فما افاد معني. وهو علي ضربين:
 (ضرب) يدخله الحقيقة والمجاز، وضرب لا يدخله الحقيقة ولا المجاز.
 فاما ما لا يدخله الحقيقة ولا المجاز فمثل الالقاب، كقولك زيد وبكر وخالد، فهذه اعلام لا يدخلها الحقيقة ولا المجاز.
 واما الذي يدخله الحقيقة والمجاز، فهو كل اسم مشتق كقولك: قاتل، وضارب، وشارب، وشاتم، وشجاع، وغير ذلك.
   اذا ثبت هذا، فحد الحقيقة: كل اسم افاد معني علي ما وضع له.
 وحد المجاز: كل اسم افاد معني علي غير ما وضع له.
 وقيل حد الحقيقة: كل اسم وقع عليه الاصطلاح علي ما وضع له حين التخاطب.
 وحد المجاز: كل اسم غير ما وقع عليه الاصطلاح علي ما وضع له حين التخاطب.



 وهذا حد قاصر لان قاءل هذا عنده (لو) وضع واضع اسم محدث يفيد معني، فانه لا يكون حقيقة ولا مجازا وكل اسم لا يدخله الحقيقة ولا المجاز فهو مهمل، فهذا حد قاصر من هذا الوجه .
 فقيل: انتم تقولون مثله لان عندكم لو سميت السماء بالارض لا يجوز ذلك، وان كان هذا المعني موجودا.
 قيل: لا نسلم ونقول عندنا (يجوز)، ومن سلم قال: اذا سميت السماء بالارض لا يفيد معني ولا يستدل بها علي السماء، وليس كذلك اذا سمي الرجل اسدا، فان المراد به انه في الجراة والقوة والوقاحة.
   فصل: اختلف الناس في اللغة، فقال الاكثرون: يدخلها الحقيقة والمجاز، وقال البعض: لا يدخلها المجاز بل هي حقيقة.
   وقاءل هذا لا يخلو اما ان يقول انهم سموا الرجل البليد حمارا، والشجاع اسدا: والرجل السخي بحرا، او ما سموه بهذه الاسماء، فان قال ما سموه فلا يتكلم معه لانه مكابرة (للمشاهدة)، وان قال سموه بهذه الاسماء لكن هي حقيقة فيه.



 قيل: هذا لا يصح لوجهين:
 احدهما: انه لو كان حقيقة فيه، لكان اذا قال: رايت حمارا، ان لا يسبق الي فهمه الحمار المعهود، بل ينزل هو والرجل البليد لانه علي قوله حقيقة فيهما، فلما سبق فهمه دل علي انه مجاز في الرجل البليد.
 والثاني: انه يحصل نفيه، فان قال: اردت انه في البلادة وقلة الذكاء مثله.
 قيل: فهذا التشبيه يدل علي انه مجاز.
 فان قيل فنحن نقول: هو حقيقة اذا انضمت اليه ((مثل)) هذه القراءن.
 قيل: هذه التشبيهات في كتب اصحاب اللغة واشعارهم مجاز.
 والثاني: انه لما احتاج الي قرينة دل علي انه مجاز لان الحقيقة لا تحتاج الي قراءن  ا/.
   احتج المخالف بان الحقيقة قد عمت جميع الاشياء، فما بنا حاجة الي المجاز، لانه لا يفيد ويكون ذلك عبثا.
 والجواب: انه يفيد (الغاية) لانه لو قال: هذا رجل سخي كريم سمح ما بلغ بمثل قوله: هذا بحر، والثاني: انه يفيد الاختصار في الكلام وحذفه وعدم تطويله لانه اذا اراد ان يصف نفسه   لا يحتاج ان يقول: سل عني خالدا، او سل عني حفصا، وكيف قتلت فلانا وفعلت، بل يقول: سل عني اليوم الفلاني وسل عني سيفي، ولهذا قال الله تعالي: {واسال القرية} معناه اهل القرية.
   فصل: اختلف الناس في القران هل فيه مجاز ا/ كله حقيقة؟ فقال (الاكثرون):
 فيه مجاز، ونص علي هذا احمد (رحمه الله).
 وقال بعض اهل الظاهر وبعض اصحابنا: ليس فيه مجاز بل كله حقيقة.
   والدليل علي الاول:
 ان القران عربي بلغة العرب انزله الله تعالي فقال: {انا انزلناه قرانا عربيا}، وقال تعالي: {بلسان عربي مبين}،   وقال: {قرانا عربيا غير ذي عوج}، ومثل هذا كثير، ثم وجدنا ان لغة العرب يدخلها المجاز فكذلك ((هنا لانه)) بلغة العرب.
 فان قيل: لا نسلم ان لغة العرب يدخلها المجاز.
 قيل: قد اجبنا عن هذا الفصل قبله.
 وايضا فان حد المجاز: هو ما يجوز ان يعرب عن الشء بخلاف ما وضع له، وهو احد زيادة او نقصان او استعارة او تقديم او تاخير، وهذه الاشياء موجودة في القران.
 فاما الزيادة، فمثل قوله تعالي: {ليس كمثله شء} فهذه كاف زاءدة لا يحتاج اليها.
 واما النقصان فمثل قوله تعالي: {واسال القرية} وان كان معناها اهل القرية، وكذلك قوله تعالي: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق} معناه صاحب قول الحق.
 فاما الاستعارة فمثل قوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض} ((وان)) كان الجدار ليس له ارادة، فاستعار   الارادة، وانما معناه يكاد، وكذلك قوله: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات}. وان كانت الصلاة لا تهدم، وانما استعارها بدل قوله مكان الصلوات.
 واما المقدم والمءخر فمثل قوله تعالي: {والذي اخرج المرعي* فجعله غثاء احوي}.
 معناه خلق المرعي احوي فجعله غثاء، ومثل هذه الاشياء كثيرة في القران.
 فان قيل: هذا ليس بمجاز وانما هو زيادة ونقصان (واستعارة) وتقديم وتاخير.
 قيل: هذا هو المجاز علي ما بيناه، والا بينوا المجاز ما هو حتي ننظر فيه هل هو في القران ام لا؟



 فان قيل: يجوز ان ياذن الله للقرية حتي تجيبهم، ويجوز ان يجعل للجدار ارادة.
 قيل: ان الله تعالي لم يخرجه مخرج المعجز وانما اخرجه مخرج الخبر، وكل موضع في القران ذكر قرية فهو اهل قرية، والدليل عليه قوله تعالي: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا} الي قوله تعالي: {اعد الله لهم عذابا شديدا}. وان كانت القرية ما عتت عن امر ربها، ولا تحاسب حسابا شديدا ولا تعذب وانما اهل القرية.
   واحتج المخالف بان قال: المجاز لا ينبء  ب/ (عن) المراد، فاذا لم ينبء عن المراد كان ذلك الباسا واشكالا، والقران لا يجوز ان يكون فيه تلبيس لانه بيان، والدليل عليه قوله تعالي: {تبيانا لكل شء}.
 الجواب: انه يكون الباسا لو لم تكن قرينة تدل علي المراد، فلما كانت هناك قرينة تدل علي المراد دل علي انه ليس فيه الباس.
 والثاني: ان القران ليس كله بيانا، وانما فيه ما يحتاج الي بيان، والدليل عليه قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}.



 ومعلوم ان المتشابه يحتاج الي بيان، والدليل علي هذا قوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} ولو كان جميعه تبيانا لما احتاج الي مبين.
 واحتج بان قال: العدول عن الحقيقة مع القدرة عليها يكون ذلك عجزا، والله تعالي لا يوصف بالعجز.
 الجواب: ان هذا صحيح لو لم يستعمل مع القدرة علي الحقيقة لفاءدة ومعني، ونحن نعلم ان فيه فاءدة ومعني، وهو الاختصار والفصاحة والايجاز والتاكيد والاستعارة والمبالغة، علي انه لو لم يعلم له معني لجاز ان يكون معناه عند الله تعالي لا نعلمه.
 الثاني: ان الله تعالي انما انزل القران بلغة العرب وعجزهم ان ياتوا بمثله، ولو كان جميعه حقيقة لما حسن ان يعجزهم لانهم يقولون فلو كان بلغتنا لكنا نقول مثله لان لغتنا فيها حقيقة ومجاز واستعارة. وتقديم وتاخير وغير ذلك، فلما جاء به علي لغة العرب وجدوها، ولهذا كرره في مواضع كقوله تعالي: {فباي الاء ربكما تكذبان} كما تكرر العرب اشعارها من قولهم: (قربا مربط النعامة مني) عجزهم بعد ذلك مع فصاحتهم.



 والثالث: انه لو حسن ان يقال العدول عن الحقيقة مع القدرة عليها عجز، حسن ايضا ان يقال العدول عن المجاز مع القدرة عليه عجز.
 فان قيل: الحقيقة فيها منفعة للعباد لانهم يعرفون بها ساءر الاشياء من الاحكام وغير ذلك صورة، والمجاز ما بهم حاجة اليه.
 قيل: بل فيه منفعة، وهو ما بيناه من الايجاز والاختصار والمبالغة وهذا هو فصاحة فلا فرق بينهما.
 احتج المخالف بان قال: لو كان في القران مجاز، لجاز ان يسمي الله تعالي متجوزا او مستعيرا لان القران صفة من صفاته، فلما لم يجز ان يسمي به دل علي ان ليس في القران مجاز.
 الجواب: انه ليس كل صفات الله تعالي يسمي بها. نحن نعلم ان في القران حقيقة ولا يسمي الله متحققا.
 والثاني: ان اسماء الله تعالي تثبت توقيفا ولم تثبت قياسا ولا اشتقاقا، فلو كان سمي الله نفسه متجوزا لسميناه كذلك.
 الثالث: (انه) انما لم يسم الله متجوزا ولا مستعيرا لانها اسماء نقص، لان المتجوز: من يفعل ما ليس له فعله، والمستعير: هو ما لا يكتفي بنفسه فيستعير ملك الغير، وتبارك الله وتعالي عن ذلك.
 احتج بان: القران حق، والحق لا يكون الا حقيقة.



 الجواب  ا/: انه قد يكون حقا ولا يكون حقيقة، ويكون باطلا ويكون حقيقة، والدليل عليه ان فرعون اخبر الله تعالي عنه في القران فقال: {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب}، فمعلوم ان هذا باطل وان كان حقيقة، وعكس هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يا انجشه رفقا بالقوارير" ومعلوم ان كلام النبي صلي الله عليه وسلم حق، (لكن ليس هو) حقيقة لان القوارير هي غير النساء.
   فصل: والذي يفرق (به) بين الحقيقة والمجاز شيءان احدهما: نص اهل اللغة، والثاني: الاستدلال.
 فاما نص اهل اللغة فهو ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يقولوا هذا حقيقة وهذا مجاز.
 الثاني: ان يحدوا حدا للحقيقة وحدا للمجاز.
 الثالث: ان يضعوا كلمة فيقولوا هذه حقيقة فما زاد عليها ونقص منها او تغيرت صفتها صارت مجازا.
 واما الاستدلال فيحصل من وجهين:



 احدهما: ان يقال كلمة فيسبق الي الفهم معني (تلك) الكلمة من غير قرينة.
 فهذه الكلمة حقيقة في هذا المعني مجاز في غيره .
 الثاني: ان يكون الاسم مطردا علي المعني علي ما وضع له، مثل ان يقول رجل فهذا اسم للذكر، وهو مطرد في كل موضع لانك اي وقت قلت رجل لا يكون الا ذكرا فهذا حقيقة فيه، وما لا يطرد يكون مجازا مثل قولك للرجل الطويل نخلة. فان هذا (الاسم) لا يطرد لانك لا تسمي كل شء (رايته طويلا) نخلة مثل الرمح والشجرة والناقة وغير ذلك. فهذا مجاز في الرجل.
   فصل: وكل مجاز في شء لا بد ان يكون حقيقة في غيره، وليس كل حقيقة ينبغي ان تكون مجازا، وانما كان كذلك لان المجاز هو ما تجوز به عن اصل الحقيقة والموضوع له، بخلاف الحقيقة فان اصله الموضوع له هو الحقيقة، فلا يفتقر الي اصل اخر وليس له اصل اخر.
   فصل: اختلف الناس في الاسماء المشتركة في الاشياء المتضادة، كالقرء فانه اسم للحيض واسم للطهر، فقال الاكثرون: هو حقيقة في احدهما مجاز في الاخر. ((ومنع منه قوم)).



 واستدلوا عليه بان قالوا: الاسماء انما وضعت ليفهم بها المعني ويميز بها بين الاشياء، فاذا ورد خطاب من المخاطب لا يفهم معناه بطل حينءذ بغير (الوضع) فلا يكون حقيقة فيهما.
 الجواب عن هذا وهو الدليل لنا: انه لا يمتنع ان يكون قبيلة من العرب قد وضعوا القرء اسما للحيض وشاع ذلك بينهم، وقبيلة اخري من العرب قد وضعوا القرء اسما للطهر ثم انقرضت القبيلتان وبقتي تلك الاسماء بين الناس حقيقة في كل واحد من المعاني، وعلي انه قد يخاطب المخاطب بالشء مفسرا فيعرفه بنفس الكلام، مثل ان يقول: رايت سوادا، ويخاطب ايضا بالشء مجملا مع ما يضاده فيعرف مقصوده اما بقرينة او بتفسير منه، مثل ان يقول: رايت لونا، فان هذا يقع علي اشياء مختلفة وهو حقيقة في اشياء مختلفة، مثل قولهم: عين، فان هذا يقع علي عين الانسان، وعين الماء، وعين الذهب، وعين الرقية، وهو حقيقة  ب/ فيهما، وكذلك قولهم لون ((وجون)) وغير ذلك، فكذلك لا يمنع ان يكون هذا مثله.
   فصل: عندنا ان الاسماء منقولة من اللغة الي الشرع وهي حقيقة فيه، وبهذا قال ابو حنيفة والمعتزلة وهو اختيار شيخنا.



 وقالت الاشعرية: لم تنقل الاسماء من اللغة الي الشرع، وانما اضيف اليها اشياء اخر، وهذا مثل الصلاة، فانها عندهم هي الدعاء حسب وانما اضاف اليها الشرع شيءا وكذلك الحج هو القصد عندهم واضيف اليه شء اخر، وكذلك الصيف هو الامساك في اللغة واضاف الشرع اليه اشياء اخر. وهذا اختيار ابن الفراء وللشافعي قولان كالمذهبين.
 وفاءدة الخلاف ان يخاطبنا الشرع بشء مثل الصلاة، فان عندنا هو محمول علي الصلاة الشرعية لا يجوز العدول عن ذلك الا بدليل وقرينة، وعندهم المراد به الصلاة اللغوية ولا يجوز العدول عنها الي هذه الشرعية الا بقرينة.
 والكلام في هذه المسالة في فصلين: احدهما انه يجوز نقل الاسماء (ويحسن) ذلك، والثاني ان الاسماء (منقولة).
   (والدليل علي انه يجوز نقل الاسماء: ان الواضع لما وضع هذه الاسماء) كان يمكنه ان يضعها علي غير هذه المعاني،   بان يسمي الاسود ابيض، والابيض اسود، وهذا صحيح لان المعاني كانت موجودة قبل الاسماء ومنفكة عنها، فاذا كان يمكنه ذلك امكنه لان ينقلها.
 فان قيل: لا يجوز ان ينقلها، لان نقلها عما وضعت له يكون قلبا للحقيقة، وقلب الحقاءق مستحيل.
 قيل: المستحيل هو المعدوم، وقد بينا انه كان موجودا وكان ايضا المعني منفكا عن الاسماء، وانما قد يكون قلب الحقيقة في الاسم الذي لم ينفك عن مسماه.
 وايضا فان الله تعالي امر بالعبادة وذلك المصلحة، وقد يجوز ان يكون نقل الاسماء للمصلحة، والمصلحة وجه حسن.
 وايضا: فان (الشارع) قد سمي في الشرع اسماء لم تكن في اللغة، مثل: الاسلام والايمان والكفارة والعدة، وقد يكون مثل هذا، الا تري ان الانسان يولد له ولد فيسميه باسم ليتميز به من غيره، ويكون ذلك الاسم حقيقة فيه، وغن كان في اللغة موجودا، وكذلك الصناع يصنعون لالاتهم اسماء ويكون ذلك حقيقة فيها، فاذا كان كذلك جاز للشارع ان يسمي في الشرع اسماء تكون حقيقة فيما سماه وان كانت موجودة في اللغة.
   واحتج من خالف بان قال: الاسماء موضوعة علي معان واحكام، فاذا نقلها من ذلك كان تعطيلا للمعاني والاحكام، ومثل هذا قبيح.



 الجواب: انا لا نسلم ان تعطيل الاحكام يكون قبيحا، ولهذا ينسخ الاحكام ولا يكون ذلك قبيحا. وعلي انه يمكنه نقل الاسماء من غير ان يبطل الاحكام فيقول قد نقلت هذا الاسم من غير ان ابطل حكمه ومعناه.
   فصل: والدليل علي ان الاسماء قد نقلت من اللغة الي الشرع وكل حقيقة انا نقول ((معلوم)) ان الصلاة هي في الشرع: اسم لهذه الافعال، وفي اللغة: اسم للدعاء حسب، ولو قال لنا قاءل: صلوا، فانه لا يسبق الي فهمنا الا هذه الافعال، فدل علي انها اسم في الشرع اسم حقيقة، وان كانت في اللغة ((غير ذلك)).
 فان قيل: الصلاة في اللغة: هي الاتباع، ولهذا يقال: فرس مصل اذا جاء بعد الاول، وطير مصل. وفي الشرع ايضا انما سميت لانها اتباع الامام.
 قيل: فعلي قولكم يكون كل تابع مصليا، ونحن نعلم انه بخلاف ذلك، وعلي انه لو كان هذا صحيحا  ا/ لكان ينبغي ان نقول والامام والمنفرد لا يكونان مصليين لانهما ليسا متبعين.
 ومن وجه اخر وهو انه لو قال لنا قاءل: رايت رجلا مصليا، كان ينبغي ان نقول الاسبق الي فهمنا الامام، ونح نعلم انه بخلاف ذلك.



 فان قيل: فانما سميت (الصلاة) صلاة لان فيها دعاء وهو قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} الي اخر السورة، والدعاء هو الصلاة في اللغة.
 قيل: لا يخلو (اما ان) تقولوا سميت هذه الافعال صلاة لان فيها دعاء او سمي الدعاء منها صلاة، وما عداه لا يسمي صلاة.
 فان قلتم: انها سميت صلاة لان فيها دعاء، فقد سلمتم ان الصلاة في اللغة اسم لغير هذه المعاني.
 وان قلتم: سمي الدعاء منها صلاة، وما عداه لا يسمي صلاة، فهو غير صحيح لانا نعلم ان من هو قاءم او راكع او ساجد يسمي مصليا وان كان ((لا)) يدعو.
 وعكس هذا اذا فرغ من الصلاة وقعد يدعو، فانا نسميه فارغا من صلاته.
 ثم يبطل بالاخرس والاعمي، فانهما لا يدعوان ويسمي كل واحد منهما مصليا. وعلي انه لو كان هذا صحيحا لكان ينبغي ان يقولوا اذا دعا من غير ركوع وسجود، يكون قد فعل المامور به.
 وايضا فانا نعلم ان الصوم في اللغة هو الامساك في اي زمان كان.



 وفي الشرع: هو الامساك في زمان مخصوص، فدل علي انه اسم لمعني ليس ذلك المعني (اسما للصوم) في اللغة، لانا نعلم ان من امسك في زمان الليل او زمان (الحيض) لا يسمي صاءما.
 وكذلك الحج هو في اللغة: القصد، ومعلوم انه لو كان ناءما بعرفة من غير ان يقصدها فانا نسميه حاجا فدل علي انه اسم لمعني في الشرع حقيقة فيه وان كان في اللغة اسم لمعني اخر.
 وكذلك الزكاة هي في اللغة: الزيادة والنماء، ولهذا تقول العرب اذا كثرت (المرتعيات): زكا الزرع اذا زاد ونما، وان كان في الشرع اخذ جزء من المال وهو في الحقيقة تنقيص فهي في الشرع اسم لمعني ضد المعني الذي هو اسمه في اللغة.
 وايضا فان الشرع قد وضع اسماء لمعان لم تكون في اللغة مثل الايمان والكفر والاسلام والفسق، ولهذا روي: "ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة رجل اعرابي، فقال: يا محمد، ما الاسلام؟، قال: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتصلي وتصوم وتخرج الزكاة وتحج البيت ان استطعت وتجاهد في سبيل الله. فقال: وما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، فقال: صدقت. وانصرف. فقال الصحابة: من هذا يا رسول الله الذي سالك ثم صدقك، ثم انصرف؟



 قال: اخوكم جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" فوجه الدليل انهم لو كانوا يعلمون ذلك لما احتاجوا الي من يعلمهم.
 فان قيل: جبريل لم يعلمهم الاسماء وانما علمهم المعاني.
 قيل: لعمري لكن علمهم معاني ووضع لها اسماء، وان كانت تلك الاسماء في اللغة تدل علي انها حقيقة فيها.
   احتج المخالف بان قال: النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي العرب، وخاطبهم بلغتهم وانزل القران علي لغتهم. ولهذا  ب/ قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}، وقال تعالي: {قرانا عربيا} وهذا مما يدل علي ان اللغة اليهم والرجوع في ذلك اليهم.
 الجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان من افصح العرب، لانه اعطي الفصاحة والعربية والحكمة الالهية، فاذا جاز ان يضع اسماء لمعان لا تعرفها العرب، لانه اذا وضع وضعا جاز وضع لغة شرعي، وعلي ان النبي صلي الله عليه وسلم نقل اللغة ولم يغيرها، وانما تارة يسمي اسماء لمعان لا تعرفها العرب، وتارة يسمي اسماء لمعان فيها شبه من معاني ذلك الاسم في اللغة.
 احتج بان قال: لو كان قد بينه النبي صلي الله عليه وسلم، لكان قد بينه بيانا عاما، او عرفناه نحن كما عرفتموه انتم.



 الجواب: انه قد بينه بيانا عاما لانه سماه صلاة وزكاة لمعان ليست في اللغة، فاذا خاطبنا مخاطب فقال: صلوا، او زكوا، فانه لا يسبق الي افهامنا الا هذه الافعال، وعلي انه لا يمنع ان يبينه بيانا عاما وينقل نقل الخاص كما بين الحج وقال: "خذوا عني مناسك الحج" ثم نقل نقل خاص واختلفوا في ذلك، وكذلك الاذان يتكرر في اليوم خمس مرات، ثم ناخذ طريق نقله حتي اختلفوا فيه.
 احتج بان قال: لو كانت هذه الاسماء قد نقلت لكانت محصلة، وان قلتم انها محصلة لهذه الافعال من الركوع والسجود وغير ذلك، وكان ينبغي ان يقولوا اذا خلت عن بعض الاشياء لا تسمي صلاة، ونحن نعلم ان المومء تخلو صلاته عن اكثر هذا، وكذلك صلاة الجنازة فلو كانت قد تحصلت لما سميت تلك صلاة.
 الجواب: ان هذا هو الحجة عليكم اذ لو كان ما ذكرتم انها علي مقتضي اللغة لكان لا تسمي صلاة المومء وصلاة الامي صلاة، وعلي ان هذا غير صحيح لان الصلاة تارة تضاف الي الزمان وتارة تضاف الي الشخص، فيقال: صلاة مومء، صلاة مسافر، صلاة قادر، وكذلك يقال: صلاة جمعة، وصلاة ظهر، وصلاة عيد، وصلاة جنازة، فهي محصلة لهذا الذي قد بيناه.
 احتج بانه لو كان هذا صحيحا لكان ينبغي ان يقولوا اذا خاطبنا الشرع بعبادة ولا نعلم ما المراد بها في الشرع ان يقف حتي يتبين ما المراد بها.



 الجواب: انه متي خاطبنا الشرع بعبادة ولم نعلم ما المراد بها في الشرع، فانا نقف مع اللغة الي ان يقوم دليل يصرفنا عن ذلك وصار هذا بمثابة ما ذكرناه من العموم، فانه اذا لم يعلم تخصيصه في الشرع وقفنا مع عمومه علي مقتضي اللغة، وكذلك الاسماء اذا لم نعلم انها مجاز وقفنا علي ((حقيقتها)) في اللغة الا ان يقوم دليل يصرفنا عن ذلك.
 وهذا المعني وهو ان الاصل هو اللغة فلا يعدل عنه الا بدليل.
   فصل: عندنا ان الاسماء العرفية منقولة من اللغة، حقيقة في العرف، وهذا مثل النجو فانه في اللغة الغاءط، ومثل المزادة فانها سميت راوية في العرف وهي في اللغة اسم للجمل، وانما سميت بهذا لمقارنتها الجمل. والدليل علي انه يحسن ذلك ان بعض العرب قد ينفر طبعها من اسم او تستثقله، فتسميه بما يقاربه او بما يشابهه، مثل ما استوحشوا ان يسموا الوطء وطءا فعبروا عنه بالمسيس وباللمس، وقد عبر الله تعالي عنه بذلك فنسميه بهذا الاسم ويشيع ذلك ثم ينقرضون هم، والواضعون للاسماء بعدهم قوم لا يعرفون الا ذلك الاسم فيكون حقيقة عندهم.
 فاذا ثبت ان يحسن كان وجها صحيحا: وان كان يستعمله   في اللغة كما يستعمله في العرف ((كان)) حقيقة فيهما مثل القرء والشفق.
 واذا خاطبنا الشرع باسم وكان يستعمل في اللغة كما يستعمل في العرف فايهما يسبق الي فهم المخاطب، قدم، وان استويا عنده في العلم وقف حتي ينظر ما المراد به ويستعملها جميعا  ا/.



  AUTO باب الحروف

  

  AUTO باب الحروف

 التي تجري بين المتناظرين وتدخل علي الخطاب فتغيره، وانما ذكرناها لانا ذكرنا الخطاب، وقد بدانا منها بالواو.
 وقد ترد ويراد بها الاستءناف كما قال تعالي: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به " فاستانف "والراسخون في العلم" اذ لو لم يرد الاستءناف كان قوله تعالي: "يقولون امنا به" كلاما منقطعا.
   وقد ترد ويراد بها بدل عن رب كقول الشاعر:
 وليلة ذات ندي سريت ... ولم يعقني عن سراها ليت
 وساءل عن خبر لويت ... فقلت: لا ادري، وقد دريت
 معناه: ورب ليلة، ورب ساءل.



   وقد ترد بدلا عن باء القسم لان الاصل في القسم احلف بالله واقسم بالله فاستثقلوا احلف واقسم، قالوا بالله، ثم ابدلوا الباء بالواو فقالوا: والله لافعلن والله لا فعلت.
   وقد ترد ويراد بها العطف فتقول رايت عمرا وزيدا، واكلت خبزا وتمرا، وقد اجمع الناس ان واو العطف هي للجمع، واختلف الناس هل تكون للترتيب ام لا؟
 فقال الاكثرون من النحويين والمتكلمين. لا (ترد للترتيب) بل للجمع حسب، والي هذا ذهب اصحابنا.
 وقال ابو عمر غلام ثعلب وعلي بن عيسي الربعي   وبعض اصحاب الشافعي: انها تكون للترتيب ايضا.
   وجه ما قال الاكثرون: انا نقول انها لو كانت للترتيب لافضي الي التناقض في كلام الله تعالي، من حيث ان الله تعالي قال: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}. ثم قال: {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا} فلو كانت تكون للترتيب كان هذا تناقضا.
   وجه اخر وهو ان الله تعالي قال: {رب المشرقين ورب المغربين} و {رب موسي وهارون} ولو كانت للترتيب كان معناه رب المشرقين ثم رب المغربين ورب موسي ثم رب هارون.



   ومن وجه اخر وهو: ان الله تعالي قال: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داوود زبورا}.
 فقدم عيسي علي ايوب ويونس، ومعلوم انهم كانوا قبله، وكذلك قدم سليمان علي داود وقد اوحي اليه قبله.
   وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه سمع رجلا يقول: ما شاء الله وشءت، فقال: امثلان انتما؟ الا قلت ما شاء الله ثم شءت".
 ولو كانت للترتيب لما نهاه عن الترتيب وامره به.
   وايضا ما احتج به المبرد من شعر حسان بن ثابت:



 وما زال في الاسلام من ال هاشم ... دعاءم عز لا ترام ومفخر
 بهاليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
 قال: ولو كانت الواو للترتيب لما قدم جعفرا وعليا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
   وايضا دليل من قول الشاعر:
 ومنهل فيه الغراب ميت ... كانه من الاجون زيت
 سقيت منه القوم واستقيت
 ولو كان للترتيب لما قدم السقي علي الاستقاء لانه يحتاج الي ان يستقي ثم يسقي.
   وايضا (يقال) اجتمع فلان وفلان، واشترك فلان وفلان، ولو كانت الواو للترتيب لما حسن ذلك، الا تري انه لا يحسن ان يقال اشترك فلان (ثم) فلان.
   وايضا انه يقال: رايت زيدا وعمرا فانه لا يسبق الي فهم السامع انه راي احدهما قبل الاخر، فلو قال  ب/ رايت زيدا ثم عمرا افاد معني لم يفده الاول لان ثم للترتيب.



   وايضا انه لو قال: رايت زيدا وعمرا معا كان كلاما صحيحا فلو قال: رايت زيدا ثم عمرا معا لم يصح ذلك (فدل علي ان الواو ليست للترتيب).
   (وايضا فانه اجمع اهل اللغة علي ان واو العطف) في الاسماء المختلفة كواو الجمع في الاسماء المتفقة ((وكياء التثنية)) في الاسماء المتفقة.
 وبيانه وهو انه لا فرق بين ان يقول: رايت زيدا وبكرا وخالدا، او يقول: هءلاء الزيدون، ورايت الزيدين فان الواو عندهم علي حد سواء، ثم قد ثبت ان واو الجمع في الاسماء المتفقة لا تكون للترتيب فكذلك واو العطف.
 فان قيل: فيبطل بثم وبالفاء، فانهما يجريان في الاسماء المختلفة اذا عطف بهما كما يجريان في الاسماء المتفقة ومع هذا فانهما للترتيب، وبيانه ان يقول رايت زيدا فبكرا فخالدا، ورايت زيدا ثم بكرا ثم خالدا، واذا قال: رايت الزيدين وهءلاء الزيدون "كان مثله".
 قيل: ان هذا لا يصح لانه لو كان كما ذكرتم لكان اهل اللغة يقولون: ان الواو والفاء وثم في الاسماء المختلفة مثل واو الجمع في الاسماء المتفقة. ولم يقل احد هذا.



 وعلي ان الفاء تكون للتعقيب، وثم تكون للترتيب، فلم يبق الا ان الواو تكون للجمع من غير هذين المعنيين.
   وايضا: فان الجمع هو معني معقول، ولا بد ان تضع العرب له لفظه يعرف بها ليس هو الا واوا.
 فان قيل: فهنالك لفظة تدل عليه وهي قولهم مع قيل: لعمري ان مع للجمع الا انها في موضع واحد وهو في حال الاشتراك ونحن نريد لفظة تكون في حال الاشتراك وغير حال الاشتراك.
 فان قيل: هناك لفظة تدل علي الاشتراك في الجمع وغيره وهو ان يقول ((رايت زيدا، رايت بكرا، رايت خالدا)).
 قيل لعمري انه كما ذكرتم الا ان يكون عيا من الكلام لانه تكرار لفظة واحدة بمعني واحد، والعرب لم تستعمل هذا.
   وايضا فانه لو كانت واو الجمع تكون للترتيب، لدخلت في جزاء الشرط، ومعلوم انه اذا قال: ان دخل زيد داري فاعطه درهما حسن ذلك، ولو قال ان دخل زيد داري واعطه درهما لم يحسن ذلك.
 ثم الجواب يبطل (بوجهين): احدهما: انه يبطل بثم فانها لا تدخل في جزاء الشرط وتكون للترتيب، والوجه الاخر: انهم يقولون ان كلامنا في واو العطف وها هنا ليس واو العطف.



   وايضا فان اهل اللغة لم ينقل عنهم الا كمذهبنا. وهو انهم يقولون: نحن من اهل اللغة وقد خالفنا، ويقولون ايضا: اهو عن اهل اللغة جميعهم؟ انهم ان قالوا ذلك فلا يمكنه هذا.
   واحتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه عدي بن حاتم الطاءي، انه سمع خطيبا يقول: "من يطع الله ورسوله، فقد فاز، ومن يعصهما فقد غوي، فقال: بءس الخطيب انت. الا قلت: من يطع الله ورسوله فقد فاز ومن يعص الله ورسوله فقد غوي". فوجه الدليل انه لو كانت الواو لا تراد للترتيب لما نهاه عن الجمع ووافقه في الجمع.
 الجواب: انما نهاه عن ذلك لانه جمع الخالق والمخلوق في كتابة واحدة وذلك مكروه، الا تري ان الله تعالي قال: {والله ورسوله احق ان يرضوه} جمع في الاسم وفرق في الكتابة  ا/.



   واحتج بما روي ان عبد بني (الحسحاس) مدح عمر رضي الله عنه فقال:
 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 فقال عمر رضي الله عنه: ((لو)) قدمت الاسلام لاجزتك" فلو لم تكن الواو للترتيب لم يكن لتقديم (الاسلام) فاءدة.
 الجواب: ان هذا فيه ضعف لانه قيل ان عبد بني الحسحاس قتل قبل اسلام عمر، ولو صح لمعناه كيف لم (يقدم) الاشرف والاهم؟ ومن عادة العرب ان تقدم الاشرف.
   احتج بان معاوية رضي الله عنه لما عمل   المقصورة في الجامع قال: "ان هذا المسجد قد قتل (قرشيا وقرشيا) واني اخاف ان يقتلني" ولو لم تكن الواو للترتيب، لكان يقول قتل (قرشيين).
 الجواب: انه يحتمل انه اراد ((ذكر)) قرشي واحد، ثم عن له ان يذكر الاخر فقال هكذا.
 وجواب اخر (وهو): انه يحتمل انه اراد به تطويل الخطبة لان العرب تفعل مثل ذلك فتقول: قتل رجلا وقتل اخر.
   واحتج بان قال: معلوم انه اذا كتب كتابا وانفذه علي يد زيد وعمرو قال: قد انفذت زيدا وعمرا، فانه يسبق الي فهم الانسان ان المقدم زيد وانه السابق وان عمرا مرتب بعده.
 قيل: هذا في لغة المتاولة، واما العرب فخلاف ذلك، علي ان المقدم ها هنا ((المرتب التقديم لان الواو لا ترتب))، ثم يبطل في لغة العرب اذا قال انفذت زيدا انفذت عمرا، فان هذا المعني موجود ولا يكون ترتيبا، وعلي انه انما قدمه لانه اشرف منه واسبق.



   احتج بانه: لو قال: رايت زيدا وعمرا فانه يسبق الي فهم السامع انه راي زيدا قبل عمرو.
 الجواب: انا لا نسلم هذا، ولو سلمناه فانه يحتمل انه اراد ان يذكر عمرا بعد ذلك، فقال عمرا وان كان قد راي عمرا الاول، وعلي ان هذا التقديم يرتبه لا الواو.
 الثالث: انما سبق الي الفهم بتقديمه بمعني انه اشرف منه واجل، ومن عادة العرب انها تقدم الاشرف فقدمه وان كان قد راي عمرا قبله.
   واحتج بان قال: لو كانت الواو للجمع، لكان ينبغي ان يقولوا اذا قال لغير مدخول بها: انت طالق وطالق وطالق، يقع الثلاث.
 والجواب: (انا كذا) نقول وقد نص عليه احمد (رحمه الله).



   فصل: فاما "او" فانها تدخل في ثلاث مواضع.
 احدها: في الخبر والاستخبار، فتكون فيهما للشك نقول: رايت زيدا او عمرا فهذا اخبار مشكوك فيما اخبر، واما الاستخبار فتقول اعندك زيد او عمرو؟
 والثاني: يدخل في الامر والاباحة للتخيير:
 فاما في الامر فكقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة}.
 واما الاباحة: فكقولك: اجلس مع احمد او الشافعي.
 والثالث: يدخل في النهي تارة للجمع، وتارة للتخيير كقول الرجل: لا تدخل الا هذه الدار ((او)) هذه الدار.
 واما الجمع: فكقوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} معناه اثما وكفورا.
   فصل:  ب/ واما الفاء فانها تكون للتعقيب، قال   سيبويه: اذا قال الرجل رايت زيدا فعمرا، فانه يقتضي انه راي عمرا عقيب زيد.
 والدليل علي هذا انه يقال من دخل داري فاعطه درهما، فانه يكون الاعطاء عقيب الدخول، وكذلك يقول الرجل لعبده: اذا رايت الامير فترجل، فانه يكون الترجل بعد الرءية.
   فصل: واما ثم فانها تكون للترتيب (و) التراخي، وترد في بعض المواضع للجمع.
 فاما موضع تكون فيه للترتيب والتراخي فكقول الرجل لعبده: ادخل هذه الدار ثم هذه الدار، واركب هذه الفرس ثم هذه الفرس، واشتر الخبز ثم التمر. فان هذا كله ما امره به اولا، ثم الثاني علي التراخي والانفصال.
 والدليل علي انها تكون في موضع للجمع قوله تعالي: {ثم الله شهيد}، معناه: والله شهيد.



   واما الباء فانها تراد للالصاق والامتزاج.
 فاما الالصاق فكقولك: الصقت ظهري بالحاءط ومسحت براس اليتيم واخذت بزمام الناقة.
 واما الامتزاج فتقول: مزجت الماء باللبن والخل بالدهن.
 وذهب اصحاب الشافعي الي انها تكون للتبعيض ((واستدلوا بانه اذا قال)) مسحت براس اليتيم، واخذت بزمام الناقة لا يكون اخذ الا ببعض الزمام، ومسح ببعض الراس.
 الجواب عنه: انها لو كانت للتبعيض لما دخلت فيما لا يتبعض، ومعلوم انه يقال تزوجت بامراة وطفت بالبيت ومعلوم ان هذا لا يتبعض.
 واما ما استدلوا به فان هناك استدللنا علي التبعيض بقرينة لا بالباء، ولان هناك ليس المقصود منه التبعيض وانما كان مقصوده من مسح راس اليتيم الحنو والشفقة، ومن اخذ زمام الناقة انقيادها لا انه يريد التبعيض.
   ومن الحروف من والي، فمن لابتداء الغاية، والي لانتهاء الغاية، يقال: سرت من الكوفة الي البصرة، وينبني علي   هذا مساءل منها: اذا قال بعتك من هذا الحاءط الي هذا الحاءط، ومن هذه النخلة الي هذه النخلة، وله علي من درهم الي عشرة هل يدخل الحد في المحدود ام لا؟ فيه خلاف.
 والي: قد تدخل في مواضع بمعني مع قال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} يعني مع اموالكم.
 ومن: قد تدخل في بعض المواضع للتبعيض يقول: خذ من الدراهم، وكل من الطعام يعني البعض. وكذلك قال الله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} يعني ببعضه.
   فصل: ومن الحروف علي وهي: للايجاب، تقول له علي كذا وكذا، وله علي فلان كذا وكذا.
   فصل: ومن الحروف "في" وهي: للظرف تقول (له): عندي تمر في جراب، ودابة في اصطبل، يكون ذلك اقرارا بالمظروف دون الظرف وفي هذا خلاف.
   فصل: ومن الحروف اللام وهي: للتمليك، يقال دار لزيد وغلام لعمرو.



 وقد تدخل في بعض المواضع للتعليل كقوله تعالي: {كي لا يكون دولة}.
 معناه: لءلا، وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة"، والدافة هي الفاقة.
 وقد يكون في مواضع (للتجزءة) كقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء}.
 وقد تكون في موضع للعاقبة: كقوله تعالي: {ليكون لهم عدوا وحزنا}.
 وكذلك قوله تعالي: {اولءك لهم عقبي الدار} واصلها انها للتمليك فلا يجوز العدول عنه الي هذه الاشياء الا بدليل، وكذلك جميع ما ذكرنا.



 ونذكر من الحروف، الاصل فيها من اللغة ما يقتدي به، ولا  ا/ يجوز العدول عن ذلك الشء الا بدليل، وعلي ان اللام قد قيل: انما تدخل في ثمانية وعشرين موضعا، وقيل نيف واربعين، وانما ذكرنا ذلك لانه يتكرر في الفقه.
   فصل: ومن الحروف "انما" وهي للحصر، وقد عبر عنها بانها لاثبات المشار اليه ونفي ما عداه كقوله تعالي: {انما الله اله واحد} معناه لا اله الا الله.
   فصل: ومنها ايضا (لا) للنفي في نكرة، فان كان في النهي استغرق الجنس مثاله ان يقول: لا تاكل الطعام، فانه لا يجوز ان ياكل شيءا من الاطعمة.
 وكذلك اذا قال: لا تصل شيءا (فانه لا يجوز ان يصلي شيءا) من الصلوات والنفي في النكرة اذا كان في الخبر فالظاهر انه كذلك، ومثاله ان يقول: لا اكل خبزا ولا اكل طعاما.
   فصل: واما الاثبات في النكرة فانه اذا كان في الامر لم يستغرق الجنس وانما (يمتثل) الامر بما يقع عليه الاسم   مثاله ان يقول: "صل" فانه يصلي ما يقع عليه اسم الصلاة، وكذلك اذا قال: "كل طعاما فانه ياكل اي شء اراد من الاطعمة واي قدر اراد (مما) يقع عليه اسم الطعام.



  AUTO باب حروف الصفات التي (يقوم بعضها مقام) بعض

   فمن ذلك "علي":
 وينوب عنه ثلاثة احرف.
 احدها: "في"، كقوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} معناه علي جذوع النخل.
 وكقول الشاعر:
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة
 اي علي جذع نخلة.
 الثاني: "اللام" كقوله تعالي: {ولا تجهروا له بالقول} اي عليه، وقول الشاعر:



 فخر صريعا لليدين وللفم
 اي: علي اليدين وعلي الفم.
 والثالث: "من"، كقوله تعالي: {ونصرناه من القوم} اي علي القوم.
   وتنوب علي عن حرفين:
 احدهما: "من" كقوله تعالي: {الذين اذا اكتالوا علي الناس} اي من الناس.
 والثاني: "عند"، كقوله تعالي في قصة موسي: {ولهم علي ذنب} اي عندي ذنب.
   فصل: ومن ذلك "الباء":
 وينوب عنها حرفان:
 احدهما: "من" كقوله تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} اي بامر الله، وكذلك قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام هي} اي بكل امر.



 والثاني: "عن" كقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} معناه بالهوي.
   وتنوب عن ثلاثة احرف:
 احدها: "من" كقوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} اي يشرب منها، وكقول الشاعر:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 اي شربت من ماء الدحرضين، والديلم هم الاعداء.
 والثاني: "عن" كقوله تعالي: {فاسال به خبيرا} اي اسال عنه خبيرا، وكقول الشاعر:
 وان تسالوني بالنساء فانني ... عليم بادواء النساء طبيب
 ويقولون ما بالقوس اي عن القوس.
 الثالث: "اللام" كقول الله تعالي: {ما خلقناهما الا بالحق} اي للحق.



   وينوب الي عن "مع" كقول الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}، وكقوله تعالي: {من انصاري الي الله} اي مع الله، ويقال: (ذود الي ذود اي مع ذود).
   وينوب ((اللام عن الي))، كقوله تعالي: {بان ربك اوحي لها} اي اوحي اليها.



  AUTO باب ترتيب اصول الفقه

   واصول الفقه: طريق توصل الي معرفة الفقه، ينبغي ان يعرف مراتبها وطرقها وكيفية الاستدلال بها.
 وانما ذكرنا ذلك لانها متعلقة بالخطاب، فاول ما ينبغي ان يعلم حدود الخطاب (وحقيقته) ومجازه والحروف الداخلة عليه والمغيرة له. ولهذا المعني بدانا بذكرها وسنذكر الخطاب.
 واول  ب/ ما ينبغي ان نبدا به من الخطاب الامر والنهي لانه اعلي حالات الخطاب، لان به يثبت الايجاب (ويتحتم) الالزام، وانما قدمنا الامر والنهي علي الخاص والعام، لان الخاص والعام من فواءد الامر والنهي، والاولي ان يعرف الشء في نفسه ثم يعرف بعد ذلك فواءده.
 وانما يقدم الامر علي النهي، لان الامر مثبت والنهي منفي، والاثبات مقدم علي النفي.
 ونذكر بعد ذلك الخاص والعام، وانما نقدمه علي المجمل والمفسر لانه خطاب مفهوم جلي، والمجمل والمفسر خطاب خفي، والجلي مقدم علي الخفي.



 ونذكر بعد ذلك المجمل والمفسر ونقدمه علي الافعال، وانما كان كذلك لانه وان كان مجملا فهو من الخطاب، والخطاب مقدم علي الافعال.
 ونذكر بعد ذلك الافعال ونقدمها علي الناسخ والمنسوخ، وانما كان كذلك لان الافعال موجبة ومثبتة ويدخل عليها النسخ، فلهذا المعني الحقناها بالخطاب.
 ونذكر بعد ذلك الناسخ والمنسوخ ونقدمه علي الاجماع لاجل انه يدخل علي الخطاب والافعال، (ويغير) الاحكام فيها فلا يدخل علي الاجماع، فلهذا قدمناه.
 ونذكر بعد ذلك الاجماع ونقدمه علي القياس، وانما كان كذلك لانه دليل مقطوع وبه نستدل علي جواز الاستدلال بالقياس، لان الصحابة اجتمعت علي الاستدلال بالقياس فكانه اصل للقياس، والاصل مقدم علي الفرع.
 ونذكر بعد ذلك القياس ونقدمه علي الحظر والاباحة وعلي المفتي، وانما كان كذلك لانه دليل من ادلة الشرع مثبت، وانما يكون الحظر والاباحة بينهما، والمفتي انما يفتي اذا عرف ما القياس وما الدليل، ولا يجوز له ان يفتي حتي توجد في حقه، والمستفتي لا يجوز ان يستفتي حتي يعدم في حقه، فلهذا قدمناه.



 ونذكر بعد ذلك المجتهد وهل كل مجتهد مصيب؟ والحظر والاباحة، وما نبينه بعد ذلك ان شاء الله تعالي.



  AUTO مساءل الامر

  

  AUTO مسالة: الامر: استدعاء الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء، من غير اشتراط ارادة الامر المامور به

 .
 وقالت المعتزلة: هو ما ذكرتم الا ان الاستدعاء لا يكون الا بارادة، والارادة مشروطة فيه.
 وقال بعضهم: هو ارادة الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء.
   لنا ان الله تعالي امر ابراهيم عليه السلام بذبح   (ابنه) ولم يرده، لانه لو اراد ذلك لوقع منه علي اصلنا، ولم يجز ان يمنعه منه عندكم لان الامر بالشء يدل علي حسن ذلك الشء، ولا يجوز نهيه تعالي عن الحسن.
 فان قيل: من اين يثبت ان ابراهيم راي في المنام صيغة الامر؟
 قيل: من حيث انه لو لم يءمر لم يجز له ان ((ياخذ)) ابنه ويضجعه للذبح، لان ذلك محظور، فثبت انه امر بذلك وحيا في المنام، ومنامات الانبياء وحي.
 وجواب اخر: انه قال تعالي في الحكاية عن ابنه: {يا ابت افعل ما تءمر} فان قيل: يحتمل قوله: "افعل ما تءمر" في المستقبل، ولو اراد ذلك في الماضي لكان يقول: افعل ما امرت من الذبح وغيره.
 قيل: لا يجوز ذلك لان فيه جوابا عن اخباره اياه بانه راي انه يذبحه في الماضي، فثبت ان قوله "افعل ما تءمر" المراد به ما امرت به من الذبح، فلما اضجعه دل علي ان الامر كان به، علي انه لو اراد به   في المستقبل لم يقل: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين}. لانه لا يعلم بما يءمر به في المستقبل فيصف نفسه بالصبر عنه.
 فان قيل: ما امر به هو مقدمات الذبح من الاضجاع والاخذ بالمدية وتله للجبين وقد فعله.
 قيل: حقيقة الذبح قطع مكان  ا/ مخصوص معه تبطل الحياة.
 وجواب اخر: لو كان المامور به المقدمات لم يكن في ذلك بلاء مبين، ولا يحتاج فيه الي الصبر، وقد قال تعالي: {ان هذا لهو البلاء المبين}.
 وقال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين}.
 ثم هذا خلاف الظاهر لانه قال في القران: {اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري}، دل علي (ان) الامر تناول الذبح.
 فان قيل: فقد فعل (الذبح) ولكن الله تعالي كان يلحم ما يفريه ابراهيم شيءا فشيءا، ودل علي ذلك قوله تعالي: {قد صدقت الرءيا}.



 قيل: لو كان كذلك لما افتقر الي فداء لانه فعل المامور به، ثم لو صح هذا لذكره سبحانه لان هذا من (الايات) الباهرة وذكره واعجازه اعظم وقوله: "قد صدقت الرءيا" معناه قد امتثلت الامر اذ اعتقدت جوبه وحقيقة العزم (علي) فعله فكنت بذلك مصدقا للامر.
   وايضا قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}.
 فمنها دليلان:
 احدهما: انه اخبر ان كن بمجردها امر.
 والثاني: انه قد يكون امر بارادة وبغير ارادة وعندهم لا معني لذكر الارادة لانه لا يكون امرا الا بارادة.
   وايضا فانه سبحانه امر برد الامانات وقضاء الدين بقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}   (ثم) يثبت انه لو قال: والله لاءدين اليك امانتك اليوم. والله لاقضينك دينك اليوم ان شاء الله، فلم ((يصدق)) انه لا يحنث، وكان من الواجب علي اصلهم انه يحنث لان الله تعالي قد شاء ما امر به من قضاء الدين وتادية الامانة.
   وايضا فانه لو كان من شرط الامر الارادة لم يجز للعرب ان يسموا من قال لعبده: افعل كذا، امرا من قبل ان يعلموا ارادته، فلما اطلقوا عليه هذا الاسم قبل علمهم بها دل علي ان هذه الصيغة امر من غير ارادة.
 فان قيل: انما قلنا اذا قال السيد لعبده: افعل امرا لقرينة ((عادات)) الناس، فان العادة جارية بان يقول السيد لعبده: افعل الامر، هو يريده.
 قيل: عادات الناس منقسمة، منهم من يامره بامر ويريده، ومنهم من يامره (بامر) ولا يريده، ولهذا يامر عبده ويكرهه اذا كان قصده ان يعرف اصدقاءه عصيان العبد له، ليسقط لومهم له في ضربه، فدل علي بطلان ما ذكرتم.



   وايضا فان اهل اللغة حدوا الامر بقول القاءل "افعل" مع الرتبة ولم يشترطوا الارادة، مع انهم اشترطوا الرتبة، فلو كانت شرطا لم يخلوا بذكرها، فدل علي ان الصيغة تكون امرا من غير ارادة.
   وايضا: فانه قد يحسن ان يقول الرجل لعبده: امرتك بكذا ولم ارده، ولو كان من شرط الامر الارادة لما حسن ذلك، كمنا لا يحسن ان يقول الرجل لعبده: اردت منك كذا وكذا ولم ارده، بل عدوه تناقضا.
 وايضا فانا نجد امرا من غير مريد وهو المكره فدل علي ان الامر قد ينفك عن الارادة.
   احتجوا باشياء منها:
 ان صيغة الامر ترد والمراد بها الامر كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}.
 وترد والمراد بها التهديد كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}.
 وترد والمراد بها التعجيز كقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله}.



 وترد والمراد بها التكوين كقوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين}.
 وترد والمراد بها الهوان كقوله تعالي: {اخسءوا فيها ولا تكلمون}.
 وترد والمراد بها الاباحة كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}.
 وانما ينفصل الامر منها مما ليس بامر  ب/ بالارادة فدل علي كونها شرطا.
 الجواب: (انا) لا نسلم ان الامر تميز عما ليس بامر بالارادة، وانما ينفصل الامر عما ليس بامر بالاستدعاء كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} امر.
 فاما بقية الصيغ فليس باستدعاء فلم يكن امرا، واذا تميز الامر بما ذكرنا بطل احتجاجهم.
 وعلي ان الصيغة في تلك المواضع عدلنا عنها لقرينة كما عدلنا عن اسماء الحقاءق في الاسد والحمار الي المجاز في الرجل الشجاع والبليد لقرينة، والخلاف في الصيغة المتجردة عن القراءن لامر.



   احتجوا بان العرب لا يفرقون بين قولهم افعل كذا، وبين قولهم اريد منك كذا.
 الجواب: انا لا نسلم فان قوله "اريد" اخبار عن ارادته. وليس باستدعاء ولهذا يدخله التصديق والتكذيب، وقولهم "افعل كذا" استدعاء. ولهذا لا يدخله التصديق والتكذيب فافترقا. ولانهم لو لم يفرقوا لما انكروا قول القاءل لعبده: اريد منك كذا ولست اريده، وعدوه تناقضا وقبحا، ولم ينكروا قول القاءل لعبده: افعل كذا ولست اريده.
   احتج بان النهي انما يكون نهيا لعلمنا ان الناهي يكرهه. وكذا يقتضي انما يكون الامر امرا لكون الامر يريد.
 الجواب: انا لا نسلم، ونقول النهي انما كان نهيا للزجر عن الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء، ولا فرق بينه وبين الامر.
   احتجوا بانه لا يخلو اما ان تجعلوا لفظة "افعل" امرا لصيغة فيبطل ذلك بلفظ التهديد وغيره (او) تجعلوها امرا لقيام الدليل علي انه ((لا)) يراد بها التهديد والتعجيز وما اشبه ذلك فيبطل بكلام الساهي والغاءب: (و) قد قام الدليل علي انه لم يرد هذه الاشياء وليس هذه الصيغة في حقه امرا، فاذا بطل هذا ثبت ان المتكلم بهذه الصيغة علي غير وجه السهو/ غرضه بايرادها ايقاع المامور به، وهذا هو نفس الارادة. فقد تم ما ذكرناه.



 الجواب: انا نجعلها امرا لكونها استدعاء (لفعل متجردة) علي وجه الاستعلاء لا للارادة (ثم نقول) اذا جاءت متجردة اكتفينا في الحكم عليها بانها امر وانما يحتاج من استعملها في غير الامر الي دليل (ويخرج علي هذا الساهي والغاءب وان وجدت منه هذه الصيغة الا انه ليس علي وجه الاستعلاء فلهذا لا يكون امرا).
 وجواب اخر يجوز ان يقول انها تكون امرا (لارادة) المتلفظ بها (ان تكون امرا) كما قالت المعتزلة ان الخبر انما يكون خبرا لارادة المتكلم به ان يكون خبرا، فما انكرتم ان يكون في الامر مثله.
 فان قيل: فيجب ان تكون الصيغة امرا ان كره المامور به وذلك باطل بالتهديد.
 قلنا: انما لم يكن التهديد امرا لانها غير متجردة (عن القراءن).
 وجواب ثالث: لو كان الامر انما يكون امرا اذا اراد الامر الفعل لما جاز ان يستدل بالامر علي الارادة لانه لا (يعلم امر) قبل العلم بالارادة.



 جواب رابع: انا لا نسلم ان الامر يريد ايقاع المامور (به) فقط (بل) قد يريده وقد لا (يريد ذلك، وقد) بينا ذلك في ادلتنا.
 فان قيل: لو لم يكن من شرطه الارادة لصح الامر من البهيمة.
 قيل: انما لم يصح منها لعدم النطق (والتمييز) لان الامر استدعاء (الفعل) بالقول وقد عدم (في حقها) ولهذا المجنون (يريد ولا يصح منه الامر لعدم ذلك).
   مسالة: (للامر صيغة موضوعة في اللغة



  CHECK مسالة: (للامر صيغة موضوعة في اللغة وهي قول القاءل افعل

 وهي قول القاءل افعل)، وقالت الاشعرية: ليس للامر صيغة في اللغة وانما صيغة "افعل" (معني قاءم في الذات) مشتركة بين الامر وغيره يحمل علي احدهما بقرينة.
   دليلنا  ا/ ان السيد اذا قال لعبده: اسقني ماء فلم يسقه استحق التوبيخ (والعقوبة) عند اهل اللغة. ولو لم تكن هذه الصيغة موضوعة للاستدعاء لما استحق (التوبيخ).
 فان قيل: انما استحق العبد ذلك لقرينة وهي علمنا بشاهد الحال ان السيد اراد الشرب.
 قلنا: هذا دعوي، لانا لا نعلم مراده، وانما تعلقت العقوبة بمخالفة هذه الصيغة لا غير.
   وايضا فان اهل اللسان قسموا الكلام فسموا (قوله/) "افعل" امرا، "ولا تفعل نهيا، "وزيد في الدار" خبرا، "وهل خرج عبد الله"؟ استخبارا. ولم يشترطوا (في الامر) قرينة تدل علي انه امر. فدل علي ان مجرد الصيغة امر.



 فان قيل: هل يعلم بذلك نقل متواتر عن العرب.
 قلنا: اجماع اهل اللسان علي ذلك دليل علي كونه مستفيضا عندهم متواترا (كاستفاضة سخاء حاتم) وشجاعة عنترة وحلم الاحنف)، ثم لو اشترطنا التواتر في اللغة لم يمكن اثبات غريب القران وشواذ العربية، (وفي) علمنا ان السلف كانوا يستشهدون علي اثبات ذلك بالبيت (من الشعر والبيتين) لا يعرف قاءله دليل علي انه لا يشترط التواتر.



 فان قيل: (فالعرب) لم تشترط المرتبة في الصيغة وعندكم (هي شرط فكذلك) عندنا في القرينة.
 قيل: لا نسلم ذلك، بل يسمون هذه الصيغة من الادني مسالة وطلبا، (ومن الاعلي الي الادني رتبة واستعلاء، فدل علي ان العرب قد شرطوا في الصيغة رتبة).
   وايضا فان (قولهم) "افعل" مصرف من قوله فعلت، والمصرف (من كل فعل يدل علي ما يدل عليه الفعل، فلما كان قوله فعلت) يقتضي وجود الفعل، يجب ان يكون قوله افعل يقتضي ايجاد الفعل.
   وايضا فانا لا نجد (في العقل) من (لم) توجد منه هذه الصيغة يسمي امرا بوجه، ولو كان الامر امرا لقيامه في النفس لسمي من لم يوجد (منه) ذلك امرا.
   (وايضا فان الحاجة داعية الي معرفة الامر والنهي، لان اكثر مخاطبات الناس به، فمن المحال ان لا يضع واضعو اللغة   لذلك صيغة تدل عليه، مع كونهم قد وضعوا للخمر عدة اسماء، وكذلك للسيف والاسد والهر، فدل علي انهم وضعوا له صيغة وهي هذه اللفظة).
   واحتج الخصم بقوله تعالي: {ويقولون في انفسهم} وقوله: {واسروا قولكم او اجهروا به}. (قد اخبر للنفس قولا، ومع هذا لا نحكم به حتي نجد قرينة نحمله عليه، كذلك ههنا).
 الجواب: ان هذا يدل علي انه قد يوجد في القلب ترتيب (الكلام)، غير انه لا يسمي امرا ولا نهيا ثم (ان) هذا مجاز واتساع والحقيقة ما (ذكرنا).
   احتج بان قال: اثبات الصيغة (في اللغة) لا يخلو اما ان يكون بالعقل ولا مجال له في ذلك، او بالنقل فلا يخلو اما ان يكون (احادا فلا) يثبت به اصل، او تواترا ولو كان   لعلمناه كما علمتموه، فلما بطل هذا دل علي انه (لا) اصل لاثبات الصيغة.
 الجواب: (ينقلب عليكم هذا المعني) في اثبات الاشتراك في قوله افعل (فلا) يخلو اما ان يكون بالعقل او بالنقل وهو باطل علي ما قسموه.
 وعلي انا اثبتنا ذلك من طريقين:
 احدهما: اجماع (عقلاء) العرب واهل اللسان علي تقريع العبد ولومه اذا خالف هذه الصيغة.
 والثاني: اتفاقهم علي التفريق بين الامر والنهي في اقسام الكلام.
   احتج بما تقدم في المسالة الاولي من ان هذه الصيغة قد ترد والمراد بها تارة امرا، وتارة تهديدا، وتارة تعجيزا، وليس حملها علي احد هذه الوجوه باولي من حملها علي الاخر، فوجب التوقف فيها حتي تقترن قرينة كما توقفنا في الاسماء المشتركة مثل اللون والعين.
 والجواب: ان هذه الصيغة بمجردها موضوعة للاستدعاء وانما تصرف عن الاستدعاء بقرينة، (وفارق) اللون والعين فان تلك الاسماء (لم توضع) لشء معين، ولهذا لو امر عبده بتلوين   الثوب بالصبغ لم يستحق الذم باي صبغ صبغه. ولو قال لعبده اسقني ماء فلم يسقه (الا الماء الصالح للشرب) ((لم يستحق الذم)) علي ذلك.
 وعلي ان هذا يبطل بالاسد والحمار والبحر، فانه يعبر بها عن اشياء ثم باطلاقها لا توجب التوقف.
   (ودليل لنا وهو ان لفظة افعل لو كانت مشتركة بين الامر وغيره لما سبق الي فهمنا ان السيد اذا قال لعبده افعل ان ذلك امر، فلما سبق ذلك الي فهمنا دل علي انه حقيقة في الامر مجاز في غيره، الا تري انه لو قال لعبده اصبغ الثوب، او اءت العين لم يسبق الي فهمنا عين دون عين).
 (ويتوجه للمخالف ان هذا الدليل احتجاجهم الذي قبله وهو ان الامر قد يرد والمراد فيه كذا وكذا) والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: الامر ليس بحقيقة في الفعل

 ، نص   عليه احمد في رواية "اسحق بن ابراهيم" فقال: ((الامر من النبي صلي الله عليه وسلم سوي الفعل، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد يفعل الشء علي جهة الفضل، ولان النبي صلي الله عليه وسلم قد يفعل الشء وهو له خاصة، واذا امر بالشء فهو للمسلمين عامة وامره توكيد)).
 وقال بعض الشافعية: الامر حقيقة في الفعل كما هو حقيقة في القول.
   لنا انه لو كان (الفعل) حقيقة في الامر لا طرد فيه فكان يسمي: الاكل والشرب والنوم امرا.



 فان قيل: اليس قد يقال في الاكل الكثير هذا امر عظيم؟
 قلنا: انما يقال فيه ذلك من حيث هو شء لا من حيث هو فعل، ولهذا لا يقال في الاكل القليل انه امر قليل، وانما يقال في ذلك هذا امر من الامور كما يقال فيما ليس بفعل، وكما يقال ذلك في (كل) ما لا يعقل من الحيوان وان لم يتصور منه الامر وانما يراد به (انه) شء من الاشياء وامر من الامور.
 فان (قيل: اسم الامر انما يقع علي جملة ما وجد من الافعال فلا يلزم ان يطرد في احادها لانا لم نجعله عبارة عن احادها).
 قلنا: مذهبكم ان اسم الامر عبارة عن احاد الافعال، ولهذا تستدلون بقوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} والمراد به كل فعل من افعاله.
 ثم قوله هو عبارة عن جملة الافعال غلط، لانه لا طريق لنا الي العلم بان جملة الافعال وحدها يقع عليها هذا الاسم الا قول القاءل امر فلان مستقيم، وهذا يدخل فيه جميع شانه وطراءقه من (اقواله وافعاله ولهذا سمي) امرا.



   وايضا فان اهل اللغة حدوا الامر بانه الاستدعاء بالقول علي وجه الاستعلاء، فاذا نقل الي الفعل احتاج دليل، ولانه كان يجب ان يقال في فاعل الفعل انه (امر بذلك الفعل وانه) يلزم الفعل الطاعة والمعصية كالقول.
   وايضا فانه لو تناول (الامر الفعل) حقيقة لوجب ان يشتق منه لفاعله اسم امر، وان يتصرف في الفعل كما يتصرف في القول، فيقال امر يامر امرا، (ولا يقال لمن صلي وصام انه امر).
 وايضا: فانه كان  ا/ يجب ان يقال لفاعل الفعل انه امر فلما لم يشتق له اسم امر بل صح نفيه دل علي انه (ليس بامر حقيقة).
   احتجوا بقوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد}، (والمراد به فعله).
 (قلنا): المراد به قوله ولهذا قال: {فاتبعوا امر فرعون} والاتباع انما يكون في القول.



   احتج بقوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر}.
 الجواب: انه لم يرد بذلك (ان) فعله كلمح بالبصر، وانما المراد بذلك ان من صفته وشانه (انه) اذا اراد شيءا قال له كن (فيقع منه كلمح البصر) في السرعة.
   احتج بان قال: الامر قد استعمل في الفعل كما استعمل في القول بدليل قوله تعالي: {وامرهم شوري بينهم}، وقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض}.
 وقوله: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا} وقال الشاعر:
 فقلت لها امري الي الله كله ... واني اليه في الاياب لراغب
 والمراد بذلك كله الفعل.
 (الجواب انا لا نسلم بل المراد بهذه الالفاظ قوله ولهذا قال: {وامرهم شوري بينهم}.



 واما فعله فكلا).
 (لا علي ان) هذه الالفاظ جميعها (المراد) بها شانه وحاله من القول والفعل وغيره (فعبر عنها بالامور) لاجل القول، والفعل تبعا، ثم انه استعمل في هذه المواضع كلها مجازا كما استعمل اسم الحمار في الرجل البليد، واسم الاسد في الرجل الشجاع، وكما يقال جاء المطر والحر والبرد، قال تعالي: {جدارا يريد ان ينقض فاقامه}.
 وقال الشاعر:
 وقالت له العينان سمعا وطاعة
 (والدليل علي انه مجاز انه يحسن نفيه، فمن فعل يقال لم يامر وانما فعل.
   احتج بان اهل اللغة فرقوا بين جمع امر الاقوال، وبين جمع امر الافعال، فجعلوا امر الاقوال اوامر، وجمع امر الافعال امورا، والجمع احد ادلة الحقاءق فلم اسقطتم؟



 الجواب: انا لا نسلم ان كلا القسمين يجمعهما لفظة واحدة وهو قوله امور فلان مستقيمة، واما لفظة اوامر فهي جمع ((امرة))، علي انه لو استعمل لكل واحد منهما لفظة انما هو مجاز، كما يقال: كل امور فلان وكل امره، اوامره مستقيمة).

  

  AUTO مسالة: اذا تجردت صيغة الامر (عن القراءن) اقتضت الوجوب

 ، نص عليه احمد في مواضع، فقال في رواية   صالح: اذا صلي خلف الصف ((وحده اري ان)) يعيد الصلاة، (لان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا صلي خلف الصف فامره باعادة الصلاة).
 (وقد قال) في رواية مهنا وقد ذكر له قول مالك (في) الكلب يلغ في الاناء: "لا باس به". فقال:



 ما اقبح هذا من قولة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يغسل سءر الكلب سبع مرات".
 وقالت الاشعرية: اذا ثبت كون الصيغة للاستدعاء، وجب التوقف حتي يدل الدليل علي ما اريد بها.
 وقال جماعة من المعتزلة وبعض الشافعية: حقيقة الامر تقتضي الندب وقد اوما اليه احمد رحمة الله عليه فقال في رواية علي بن سعيد: ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم فهو عندي اسهل مما نهي (عنه).
 وهذا يدل علي ان اطلاق الامر يقتضي الندب واطلاق النهي يقتضي التحريم.
 وقال قوم: هي حقيقة في  ب/ الاباحة.



   لنا ان الله تعالي امر الملاءكة بالسجود بقوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} فسارعوا الي ذلك وامتنع ابليس، فوبخه وعاقبه واهبطه من الجنة فدل علي ان مقتضي الامر الوجوب.
 فان قيل: يحتمل ان يكون اقترن بذلك قرينة دلت علي الوجوب مثل ان امره بلغة اخري الامر فيها يقتضي الوجوب، او عاقبه لاجل استكباره.
 قلنا: الظاهر يقتضي تعلق التوبيخ بمجرد (المخالفة لامر) من غير قرينة، الا (تراه قال: اذ) امرتك ولم يذكر قرينة (اخري) وقال: "واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس" وهذا امر مطلق لا قرينة معه فدل علي ان التوبيخ (تعلق بالمخالفة).
 واما استكباره فهو لاجل اخلاله بالسجود وتركه للامر.
 فان قيل: ابليس لم يكن من الملاءكة فلا يدخل تحت الامر بالسجود، فدل علي ان توبيخه لمعني اخر.



 قيل: ان ابن عباس قال: "كان ابليس من اشراف الملاءكة، وكان له سلطان سماء الدنيا وسلطان الارض، وكان من خزان الجنة". فسمي جنيا كما يقال للمكي والمدني مكي ومدني.
 ثم ان هذا خطا لان الله تبارك وتعالي وبخه علي ترك السجود فقال: {الا ابليس لم يكن من الساجدين} وغير ذلك من القران، فدل علي ان (الذم تعلق بتركه) السجود.
   وايضا قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} فذمهم علي تركهم فعل ما قيل لهم افعلوا، ولو كان الامر يفيد الندب لم يذمهم، كما لا يذم من رخص له في الترك.
   وايضا قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن   امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} والمراد بالاية امر نبيه (لانه) قال في اول الاية: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} فحث بذلك علي الرجوع الي اقواله ثم عقب بقوله: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) فدل علي ان (هاء) الكناية راجعة اليه، وقيل ان هاء الكناية في امره، (راجعة الي الله تعالي). وايهما كان فقد حذر من مخالفته وتوعد عليه، وهذا يدل علي وجوب فعل ما امر به.
 فان قيل: مخالفة (امره) هو الاقدام علي ما يحظره امره ويمنع منه فيجب ان تثبتوا ان الاخلال بالمامور به يحظره امره حتي يدخل في الاية ويدل علي ان الامر يقتضي الوجوب.
 قلنا: لا نسلم ان مخالفة امره هو الاقدام علي ما يحظره، بل مخالفة امره هو الاخلال بماموره لان المخالفة ضد الموافقة، وموافقة القول هو فعل ما يطابقه، الا تري ان موافقة قول القاءل افعل هو ان يفعل، فيجب ان تكون مخالفته هو ان لا يفعل.
 فان قيل: لو كان الاخلال بالمامور (به) مخالفة لامر الله   تعالي، لكنا اذا لم نفعل النوافل المامور بها، مخالفين لامر الله سبحانه وتعالي وهذا غلط.
 قلنا: انما لم نكن مخالفين (بترك) النافلة لقرينة وهي ان في تقدير امره بالنافلة الاولي ان يفعلوا، ويجوز ان لا يفعلوا، وهذه زيادة لا ينبء عنها صريح الامر، وهو قوله "افعل" ولهذا لم نكن بتركها مخالفين.
 فان قيل: قد علمنا ان من قال (ان) ظاهر الامر الندب لا يلزمه الوعيد، فعلمنا ان المراد بقوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} معناه الذين يردون امره ويتهمونه.
 قلنا: لا نسلم، بل يلحقه الوعيد اذ لم يعتقد انه واجب او ندب، (فقد) توجه الوعيد في الجملة، وعلي ان عندنا (ان) من قال الامر علي الندب مخطء، وكل ما كان خطا فانه يجوز ان يكون من الكباءر، وكل ما جاز ان يكون من الكباءر لا يءمن لحوق العذاب بفاعله، فاذا قد توجه الوعيد اليه.
 ثم (انا نقول انما) يلحق الوعيد من قال بالندب لان هذه   المسالة من مساءل الاجتهاد التي يسوغ الخلاف فيها، والوعيد فيها دليل علي اثبات حكمها وان لم يلحق مخالفة كقوله عليه السلام: "والزانية هي التي تنكح نفسها بغير اذن وليها".
 وكقول عاءشة رضي الله عنها في زيد بن ارقم: "اخبريه   انه قد ابطل جهاده  ا/ ونحوه من المساءل.
 فاما الرد عليه فليس هو مخالفة لامره، لان الامر لا يدل علي انه غير متهم في اقواله، بل العلم بذلك سابق للاستدلال بامره، فثبت ان (مخالفة امره) هو ترك (فعل) ما امر به، والرد عليه وترك الثقة به هو المخالفة للدليل الموجب لاعتقاده الثقة (به).
   وايضا قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} (فاخبر انه اذا قضي امرا لم يكن لاحد ان يتخير فيه وجعل عصيانه ضلالا)، وفي ذلك وجوب المصير اليه.
 فان قيل: انما ورد هذا في القضاء والقضاء هو الالزام وذلك واجب.



 قلنا: سبب نزول هذه الاية فيما (ذكر ان) النبي صلي الله عليه وسلم امر قوما ان يزوجوا زيد بن حارثة فابوا فنزلت هذه الاية، وهذا يدل علي انه اراد صريح الامر، ثم لو كان القضاء بمعني الالزام لما قيل ان الله تعالي قد قضي بالطاعات كلها لان النوافل ما الزمها، ولان القضاء دون مرتبة الامر لانه لا صيغة له، فاذا كان لازما، فاولي ان يكون الامر لازما.
   وايضا قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}. فاوجب التسليم لما قضاه، والقضاء هو الامر.
   وايضا (ما) روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه) دعا ابا سعيد الخدري وهو في الصلاة فلم يجبه فقال   (له) ما منعك ان تجيب وقد سمعت الله تعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} فلامه علي تركه الاجابة بعد امر الله تعالي بها، فدل علي ان الامر علي الوجوب.
 فان قيل: فالنبي صلي الله عليه وسلم لم يلمه ولكنه اراد ان يبين له (انه) لا تقبح الاستجابة للنبي صلي الله عليه وسلم وان دعاءه يخالف دعاء غيره.
 قيل: الظاهر من قوله صلي الله عليه وسلم يقتضي لزوم الاجابة، وهو في معني الاخبار عن نفي العذر وذلك يدل علي ان الامر علي الوجوب.
   وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". ولو كان الامر بالشء   لا يقتضي الا كونه ندبا لم يكن (لهذا) الكلام فاءدة لان السواك قد كان ندبا (قبل هذا الكلام).
 فان قيل: المراد بهذا الكلام لامرتهم (بقرينة) علي وجه يقتضي الوجوب، وليس يمنع ان يقتضي الوجوب بدلالة.
 قلنا: الظاهر من قوله لامرتهم انه (يامرهم) امرا متجردا عن القراءن.
   وايضا قوله عليه السلام لبريرة: "لو راجعته فانه ابو ولدك. فقالت: ابامرك؟ فقال: لا. انما انا شافع" ومعلوم ان مقتضي شفاعته مستحب. فلما تبرا من الامر وفرق بينه وبين الشفاعة دل علي انه لو امر اقتضي الوجوب.
 فان قيل: هذا يدل علي اوامر الله ورسوله وكلامنا في مقتضي اللفظ في اللغة.



 قلنا: القصد بهذه المسالة اوامر الله سبحانه، واوامر رسوله صلي الله عليه وسلم.
 واذا ثبت ان امرهما يقتضي الوجوب حصل المقصود، ثم (هذا رجوع عن) مسالة الخلاف لان عندكم ان صيغة الامر لا تقتضي الوجوب بوجه.
   وايضا فان الامة (اجتمعت) علي وجوب طاعة الله ورسوله وامتثال اوامرهما وذلك (انما) .. يحصل بالفعل.
   وايضا فان الصحابة رضي الله عنهم (كانوا يسمعون) الامر من الكتاب (والسنة فيحملونه) علي الوجوب، ولهذا لم يكونوا يسالون النبي صلي الله عليه وسلم عن الاوامر (ما) الذي عني بها، فدل علي انها (كانت) تحمل الاوامر علي   الوجوب. كما دل رجوعها الي اخبار الاحاد في الاحكام علي انها اعتقدت كونها حجة، الا تري (ان ايجاب اخذ) الجزية من المجوس برواية عبد الرحمن بن عوف: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" وايجابهم غسل الاناء من ولوغ الكلب برواية ابي هريرة واوجبوا اعادة الصلاة عند ذكرها بقوله عليه السلام: "فليصلها اذا ذكرها" الي غير ذلك.
 وايضا فان ابا بكر الصديق رضي الله عنه استدل علي وجوب الزكاة علي اهل الردة بقوله تعالي: {واتوا الزكاة} ولم ينكر عليه احد هذا الاستدلال مع مخالفة اكثرهم (له) في الراي  ب/ (فدل) علي ان الاجماع انعقد ان مجرد الامر يقتضي الوجوب.
 فان قيل: يحتمل ان يكونوا رجعوا في هذه المواضع الي قرينة دلت علي الوجوب، ولم يرجعوا الي مجرد الصيغة.
 قلنا: الظاهر عنهم الاحتجاج بنفس الالفاظ والرجوع الي   صيغتها (لا) الي قرينة، (ثم) ان صح هذا التاويل (لكم) لصح لقاءل ان يقول: (ان اسماء) الاشخاص لا (تفيد) مسمياتها بانفسها، وكذلك ساءر (الفاظ) اللغة مثل اوجبت والزمت وفرضت لا تدل علي الوجوب الا بقرينة. وهذا خطا من قاءله، لان القرينة لا يجوز ان تكون ملازمة لكل امر ورد من الله سبحانه وتعالي ومن رسوله لانه يفضي الي انه لم يحصل امر متجرد بحال.
 واذا بطل هذا قلنا لو لم يفد الامر الوجوب لحصل من الصحابة سءال عن مقتضي الامر في حال من الاحوال، فلما لم ينقل عنهم (ذلك) دل علي انهم عقلوا من امره الوجوب.
 ثم لو صح ما (قلتم) لكان نقل القرينة اولي من نقل لفظ الامر، لان في تركها تضييع الشريعة. وغير جاءز ان يطلق علي الصحابة (مثل) هذا.



   وايضا فان حقيقة (لفظة) افعل تقتضي ان يفعل المامور الفعل (لا محالة وهذا هو معني الوجوب).
 (فان قيل: لم اذا كانت لفظة "افعل" تقتضي الوجوب او ان تفعل المامور)، اقتضت وجوب فعله لا محالة؟
 قلنا: لان لا يفعل المامور الفعل هو نقبض ان يفعل واللفظة اذا وضعت لشء فانها تمنع من نقيضه، الا تري ان قول القاءل: "زيد في الدار" لما افاد حصوله فيها منع من نقيضه وهو ان لا يكون فيها، ولم يجز ان يكون قوله "زيد في الدار" معناه الاولي ان يكون فيها، كذلك لفظة "افعل". وهذا هو الوجوب.
   وايضا فان لفظة "افعل" تمنع من الاخلال بالفعل بدليل ان اهل اللغة يقولون "امرتك فعصيتني" وقلت لك افعل فعصيتني قال تعالي: {افعصيت امري}.
 وقال الشاعر:
 امرتك امرا جازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما   فعقبوا المعصية علي الامر بلفظ الفاء، فدل علي ان المعصية انما لزمت المامور لاجل اخلاله بما امر به، وهذا يدل علي ان لفظة الامر علي الوجوب، والا لم نكن بمخالفته عاصين.
 (فان قيل: فلعله امر امرا اقترنت به قرينة تدل علي الوجوب).
 (قيل: هذا سواء لكم، وعلي انه لو كانت قرينة لنقلت).
   وايضا فان العبد اذا لم يفعل ما امر به سيده، (اتفق العقلاء) من اهل اللغة (في تعليل حسن ذمه) علي ان يقولوا امره سيده بكذا (وكذا فلم يفعل، فدل علي انه بترك امره (ترك) الواجب.



 (فان قيل: انما ذموه لانهم علموا من سيده انه كان منه ترك ما امر به).
 (قلنا: اقتصارهم علي ما حكيناه من التعليل دليل علي انه استحق الذم لما ذكرنا من العلة لا غير).
 فان قيل: انما ذموه لاجل اخلاله بما امره به سيده، لان الشريعة جاءت بوجوب طاعة العبد لسيده وامتثال امره (وانه لا يامره الا بما فيه منفعته ودفع مضرة عنه، والعبد يلزمه ايصال المنافع الي سيده ودفع المضار عنه).
 قلنا: الشريعة انما الزمت (العبد) طاعة سيده وايصال المنافع اليه (اذا اوجبه عليه لانه لا يامره الا بما فيه منفعة ودفع مضرة عنه والعبد يلزمه ايصال المنافع الي سيده) ودفع المضار عنه.
 ((واذا)) اوجب السيد عليه ذلك (بلفظ يقتضي الوجوب) (ولم يلزمه، لان السيد لم يلزمه اياه)، الا تري انه لو قال له الاولي ان تفعل كذا (وكذا ولك) ان لا تفعله لما الزمته   الشريعة فعله، والامر عند (المخالف) يجري مجري هذا القول فيجب ان لا يجب به علي العبد شء.
   وايضا فان قول القاءل "افعل" (لا يخلو) اما ان يقتضي افعل لا محالة، واما ان يقتضي المنع من الفعل، واما ان يقتضي التوقف، واما ان يقتضي (الامر) (التخيير بينه وبين الاخلال، ومن المحال ان يكون قله "افعل" معناه لا تفعل لانه) نقيض فاءدة (اللفظ)، او يكون معناه التوقف  ا/ لان قوله "افعل" بعث علي الفعل فهو نقيض التوقف، ولا يجوز ان يقتضي التخيير لانه ليس للتخيير ذكر في اللفظ، وانما اللفظ يتعلق بالفعل دون تركه، فثبت ان قوله "افعل" يقتضي ان يفعل لا محالة.
   وايضا فان الايجاب معقول لان اهل اللغة تمسهم الحاجة الي العبارة عنه، فلو لم يفده الامر لم يكن له لفظ.
 فان قيل: قد افاده قوله (قد) الزمت واوجبت وفرضت.
 قلنا: هذا اخبار ولهذا يدخله الصدق والكذب، والايجاب ينبغي ان يعبر عنه بلفظ لا يدخله ذلك.



   وايضا فان النهي يقتضي ترك المنهي عنه علي سبيل الوجوب، فكذلك الامر يجب ان يقتضي فعل المامور به علي سبيل الوجوب لان كل واحد منهما امر الا ان احدهما امر بالفعل والاخر امر بالترك.
 فان قيل: النهي عندنا لا يقتضي (وجوب) ترك (المنهي عنه) بنفسه، وانما يقتضي (النهي) (الترك) لكراهة (الناهي) (المنهي) عنه وكراهة الحكم تقتضي (قبح) ما ذكره فوجب تركه، فاما الامر فانه يقتضي) الارادة، (وارادة الحكم) تقتضي حسن المامور به، والحسن قد يكون واجبا وقد يكون ندبا فلم يجب فعله، (بل يحمل علي اول مرتبة الامر وهي الاباحة).
 قلنا: لا نسلم (هذا) لان الحكيم قد يكره الشء وينهي عنه كراهة تنزيه، وهو ان يكون تركه اولي من فعله ولا يكون قبيحا كنهيه عن الفرقعة والالتفات (ولف الشعر والثوب) في الصلاة، (والقران بين التمرتين) وغير ذلك.



 (والمراد به التنزيه، وقد ينهي عما هو قبيح كنهيه عن الزنا والسرقة وغير ذلك، فصار) بمنزلة ما ذكروه من صيغة الامر، فلما عدلوا في النهي عن التنزيه الي التحريم يجب ان يعدلوا في الامر من الندب الي (الوجوب) ولانه ان اقتضي النهي التحريم كما ذكروه وجب ان يقتضي الامر الوجوب لانه ما من امر الا وهو يتضمن نهيا عن ضده، والنهي عن ضده يقتضي قبحه عندهم لان الحكيم لا ينهي الا عن القبيح: ولا يمكن تركه الا بفعل المامور به فوجب ان يكون مقتضي الامر الوجوب.
   وايضا فان الامر اذا حمل علي الوجوب كان احوط، لانه لا يخلو (ان يكون المامور به) واجبا او ندبا، فان كان ندبا لم يضرنا فعله بل ينفعنا، وان كان واجبا امنا الضرر بفعله، واذا حملنا علي الندب لم نامن ان يكون واجبا فنستضر بتركه، فدل علي ان (فعل) الاحوط واجب.
 فان قيل: اذا حملتم المامور (به) علي الوجوب وكان ندبا كان ذلك جهلا وتكون نية الوجوب قبيحة.
 قلنا: هذا غير صحيح، لان الواجب اذا اشكل وجب   الاحتياط، كما نقول فيمن نسي صلاة لا يعرف عينها فانه يصلي خمس صلوات، ومعلوم انه يعتقد في كل واحدة منها الوجوب، وليس جميعها واجبة ولكن للاحتياط.
 (ولهذا المعني وهو اذا حملناه علي الوجوب فنيته تشتمل علي الاستحباب والاباحة، واذا حمل علي الندب لم تشتمل نيته علي الوجوب) ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الا ما لا يريبك" فامر بالاحتياط.
 وايضا فان الوجوب اعم فواءد الامر لانه يدخل تحته الحسن (وهو) يتضمن الوجوب والندب فوجب حمله (علي) اتم فواءده قياسا علي العموم والظاهر.
   واحتج من قال بالوقف باشياء منها:
 (ان) هذه الصيغة ترد والمراد بها الايجاب.
 (وترد المراد بها الاستحباب،
 وترد والمراد بها التهديد،
 وترد والمراد بها الاباحة).



 وليس حملها علي احد هذه الوجوه باولي من حملها علي (الوجه) الاخر، فوجب التوقف فيها كاللون والعين.
 والجواب: (انا نقول لا نسلم انها اذا وردت مجردة) تحتمل غير الوجوب (بحال)، وانما تتحمل علي غير (وجه) الوجوب بقرينة (او دليل).
 ثم هذا يبطل بقوله  ب/ اوجب وفرضت، فانه قد استعمل في غير الوجوب، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم"، وقوله: "المضمضة والاستنشاق فريضتان في الجنابة ثلاثا".
 ثم اطلاقه يحمل علي الوجوب، ويبطل باسماء الحقاءق ايضا (بالاسد والجواد والحمار) فانها تقع علي البهيمة وعلي الرجل، ثم هو حقيقة في البهيمة باطلاقه.



   ومنها ان استعمال هذا اللفظ في الندب والاباحة اكثر من استعماله في الوجوب، ولا يجوز ان يكون موضوعا للوجوب ويستعمل في غيره اكثر.
 قلنا: لا نسلم هذا، بل استعماله في الوجوب اكثر، ثم ان صح هذا فقولوا انه في الندب والاباحة حقيقة ولا تقفوا، وعلي انه لا يمتنع ان يكون حقيقة في شء ويستعمل في غيره اكثر، الا تري ان الوطء حقيقة في الدرس واستعماله في الجماع اكثر، والرواية حقيقة في الجمل الذي يحمل المزادة واستعماله في المزادة اكثر، والغاءط (حقيقة) في المطمءن من الارض واستعماله في النجو اكثر.
   ومنها ان قالوا: لو كانت حقيقة في الوجوب لم يختلف باختلاف المخاطبين من الاعلي والادني (ولم يحسن) فيها الاستفهام بان يقول: امرتني الزاما او ندبا؟
 قلنا: انما اختلف لقرينة، لان اهل اللغة اجمعوا علي ان قول (العبد لربه) افعل مسالة وطلب. وقول السيد لعبده (فعل) امر.
 واما الاستفهام فانه لا يحسن اذا تعري (اللفظ) عن   قرينة، ثم يبطل بقوله: رايت بحرا واسدا فانه يحسن استفهامه بان يقول: رايت ادميا بهذه الصفة ام تريد به البهيمة. واجتماع المياه؟ (وهو) حقيقة في غير الادمي.
   ومنها ما ذكروه في (مسالة) الامر هل لها صيغة في اللغة ام لا من التقسيم؟
 (قلنا: سبق جوابه) هناك.
   ومنها ان اللفظة الواحدة لا يجوز ان تحتمل شيءين مختلفين وقد اوجبتم بهذه الصيغة الفعل والعقاب علي الترك.
 قلنا: يبطل بلفظة اوجبت والزمت، ثم اللفظة لم توجب الا الفعل (وترك) الفعل) هو الذي اوجب العقاب.
   احتج من قال: (ان) الامر حقيقة في الندب باشياء منها: ان الامر من الحكيم يقتضي حسن المامور به، وحسنه لا يقتضي وجوبه، بدليل النوافل والمباحات فانها حسنة وليست واجبة، فصار الوجوب صفة زاءدة علي حسن الشء، فحملناه علي اقل ما يقتضيه الامر ولم نحمله علي الزيادة.
 قلنا: ما ادعينا ان حسنه يدل علي الايجاب لكن الامر يقتضي الوجوب، والحسن تبع الايجاب، لان كل واجب حسن، فلو كان   شء (حسن ليس بواجب لم ينقض ما قلناه)، وما هذا الا بمنزلة من ادعي ان قوله اوجبت والزمت انه يقتضي حسن الفعل ولا يقتضي الوجوب.
 ثم يبطل هذا بالنهي فانه يدل من الحكيم علي كراهة المنهي عنه، وقد يكره كراهة تنزيه، ثم لم يحمل علي كراهة التنزيه لانها اقل ما يقتضيها النهي بل حملها علي التحريم وهي صفة زاءدة علي (زعمه).
 وعلي ان الامر ان كان يقتضي حسن المامور (به) (فانه) يقتضي قبح ضده ولا يمكنه ترك ضده الا بفعل المامور به فاقتضي ان يكون واجبا.
   ومنها انه لو كان هذا اللفظ يقتضي الوجوب لما حسن من العبد مع سيده، والولد مع والده كلفظ الزمت واوجبت، فلما راينا الجميع يتخاطبون بينهم بذلك دل علي انه لا يقتضي الوجوب.
 (قلنا انما يلزم) ذلك ان لو كان لا يستعمل هذا اللفظ في غير الوجوب (كاوجبت والزمت، واما) وقد تستعمل في غيره فمتي ورد من العبد او الابن صرفته (العرب) عن الوجوب الي محمله، وهذا غير ممتنع كالاسماء المشتركة.



 ثم ان هذا يبطل بلفظ النهي فان الجميع يتخاطبون به ثم هو علي الوجوب وعلي ان  ا/ تجويز الخطاب لا يخرج اللفظ عن حقيقته، الا تري انهم يقولون للسخي: يا جواد، وللبليد: يا حمار، فلا يخرج (ذلك) عن الحقيقة.
   ومنها ان قالوا ليس في الامر لفظة الوجوب فلم (تقتضه).
 (قلنا: ليس كل ما ليس) فيه لفظ معني لا يقتضيه، كالندب والوعيد والتهديد، ليس هو في لفظة افعل وهي مقتضية له بقرينة تدل عليه ثم يقال (انه) ليس في الامر لفظة الاستحباب فلم تقتضيه ايضا، ثم لا يمتنع ان لا يكون فيه صريح لفظة اوجبت ويكون لفظ اخر يقتضي الوجوب كقوله: الزمتك وفرضت عليك، ولانا قد بينا ان لفظة افعل تقتضي ايجاد الفعل لا محالة وذلك هو الوجوب.
   ومنها ان قالوا: لا فرق بين قول القاءل "افعل" وبين قوله "اريد ان تفعل" عند اهل اللغة بدليل انهم يستعملون احدهما في موضع الاخر (ويقيمونه مقامه) فلما لم يفد قوله "اريد" الوجوب، كذا قوله "افعل".



 قلنا: لا نسلم هذا لان قوله "افعل" يفيد ان يفعل لا محالة، وقوله: "اريد ان تفعل" خبر، والخبر غير الامر بالاتفاق، ثم ليس اقامة احدهما مقام الاخر في حال مما  ا/ يدل علي اشتراكهم (كالاشتراك في الحقيقة) كاستعمال) الاسم الحقيقي في المجاز كالحمار ((والاسد)) (والجواد) لا يدل علي الاشتراك في الحقيقة، واما قوله "اريد" فهو صريح في الاخبار عن كونه مريدا، وليس بصريح في استدعاء الفعل فضلا عن ان يكون (مريدا) ايجاده لا محالة.
 ولهذا يدخل التصديق والتكذيب في قوله "اريد" ولا يدخل في قوله "افعل".
   ومنها ان (يقال بان) السلطان قد يامر بالقبيح والحسن، ويوصفان بانهما مامور بهما علي الحقيقة فلو اقتضي الامر الوجوب لكان اذا تناول القبيح جعله واجبا.
 قلنا: امره بالقبيح يجب لولا ان فوقه امر وامتثال امره الزم، وقد نهي الاعلي عن ذلك فغلب نهيه علي امر هذا الادون فسقط لزوم امر هذا.



 (والثاني) انا نغلب فنقول ينبغي اذا تناول القبيح ان نجعله ندبا ايضا، ثم هذا يلزم لو قلنا انما نجعل الفعل واجبا ولسنا نقول ذلك وانما نقول انها موضوعة لاقتضاء الفعل لا محالة والمتكلم بها قد طلب الفعل لا محالة فاذا كان حكيما يستحيل عليه المنافع والمضار. علمنا ان الفعل ما يجب ان يفعل لا محالة.
   ومنها ان قالوا: قد ترد هذه اللفظة دالة علي الوجوب بقرينة، فاذا عريت عن القرينة يجب ان لا تقتضي الوجوب.
 قلنا: نحن نستفيد كونها علي الوجوب (بمجردها) والقرينة دالة علي التاكيد كما لو وردت في قوله اوجبت وفرضت والزمت.
 ثم يبطل (هذا) بالنهي يقتضي التحريم بقرينة، ويدل بمجرده علي التحريم.
   ومنها انه لو كان علي الوجوب لم يجز حمله علي الندب لانه (يحتمل) نسخا له.
 قلنا: حمله علي الندب حمل علي بعض ما تناولته الصيغة، لان المندوب يدخل في الواجب، فاذا ارتفع بعض الواجب بقي بعضه وهو الندب ولا يكون ذلك نسخا كالعموم اذا خص بعضه. والله اعلم بالصواب.



  

  AUTO مسالة: اذا قام دليل يمنع من حمل الامر علي الوجوب فانه حقيقة في المندوب

 ، نص عليه احمد فقال: "اذا امن القارء فامنوا، (فانه) امر من النبي صلي الله عليه وسلم".
 وقال الكرخي والرازي من اصحاب ابي حنيفة لا يكون المندوب امرا بحال.



 (وعن اصحاب الشافعي كالقولين).
 وفاءدة هذه المسالة: (انه) اذا قام الدليل بان امرا ما (لم يرد به الوجوب جاز) (ان)  ب/ يحتج بذلك الامر في الاستحباب عندنا، وعند مخالفينا لا يجوز الاحتجاج بظاهره في الاستحباب، وقولنا هو قول الفقهاء.
   ((لنا ان)) اقل (احوال) الامر   الاستحباب اذا قال السيد لعبده "افعل" يقتضي ايجاد الفعل اما وجوبا او استحبابا، فاذا قام دليل انه لم يرد به الوجوب يبقي ما يبقي يقتضي ايجاد الفعل. فكان حقيقة في الندب، كالعموم اذا دخله التخصيص، ما يبقي ويكون حقيقة فيما بقي.
   لنا ان المندوب طاعة فكان مامورا بها كالواجب.
 فان قيل: الواجب لم يصر مامورا به لكونه طاعة، وانما صار مامورا به لانه يثاب علي فعل، ويعصي بتركه، وهذا معدوم في الندب.
 قيل: ((انما كان)) الواجب مامورا لانه استدعي الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء وهو موجود في المندوب، وقد دللنا علي هذا الاصل فيما تقدم بما فيه كفاية.
 ثم ان هذا خطا لانا نعلم ان صيغة الامر لو وردت  لم يقتض عليها الثواب، وعلي مخالفتها العقاب لعقلنا انها امر، ولانها تقتضي ايجاد الفعل. ولانه اذا كان الواجب ما يثاب علي فعله وما يعاقب علي تركه فالندب هو ما يثاب علي فعله، فصيغة الامر قد تضمنته لانه شطر ما يقتضيه وكانت حقيقة فيه كما نقول في العموم المخصوص يحمل علي بعض ما يقتضيه ويكون حقيقة في ذلك.
 فان قيل: بل انما تطلق الحقيقة علي البعض اذا لم يكن تنافيا كالعموم، فانه لا تنافي بين ابعاضه وكله، واما المستحب والواجب فان بينهما تنافيا من جواز الترك، فلا يكون احدهما داخلا في حقيقة الاخر.



 قيل: لا فرق بينهما، فان قوله "اقتل كل من في الدار" يقتضي استغراقهم، فاذا خصص واحدا تناقض من حيث سقط الاستغراق وحرم فعله.
   احتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك".
 فلو كان المستحب مامورا به لكان السواك مامورا به، وقد اخبر انه لم يامر به، ولهذا امتنع لاجل المشقة، والمشقة لا تلحق الا فيما يجب فعله.
 وقوله لامرتهم امر ايجاب.
   ولو راجعتيه، فانه ابو ولدك، فقالت: ابامرك يا رسول الله؟ فقال: "لا انما انا شافع" ومعلوم ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم فيما شفع فيه مستحب وقد بين انه لم يامر.
 والجواب: ان المراد بهذا امر ايجاب والزام ان تبقي معه وكانت مبغضة له.
   احتجوا بان اسماء الحقاءق لا يجوز نفيها عن مسمياتها، وقد علمنا انه يحسن ان ينفي عن الندب اسم الامر وهذا ((كما)) لو قال القاءل انا غير مامور بصلاة النافلة.



 ((الجواب)): انا لا نسلم انه يحسن نفيه علي الاطلاق وانما يحسن نفيه مقيدا، وهو ان يقول انا غير مامور بذلك علي وجه الايجاب والالزام.
 فان قيل: فيجب ان يقال لمن ترك السنن خالف امر الله وعصاه.
 قيل: نحن نقول خالف امر الله المستحب وسنته المندوب اليها. قال احمد رحمه الله فيمن ترك الوتر "هو رجل سوء" فذمه مع قوله ان الوتر سنة، ولا يقول قد عصي علي الاطلاق لانه يلتبس ذلك بالواجب.
   واحتجوا بان صيغة الامر تقتضي الوجوب عندنا وعندكم ومتي ((قلنا)) انها حقيقة في الندب خرجت عن ان تكون مقتضية الوجوب.
 والجواب: انه غير ممتنع ان تقتضي الوجوب وتستعمل في الندب حقيقة، كصيغة العموم تقتضي الاستغراق وتستعمل فيما ليست للاستغراق حقيقة ايضا. فصيغة النهي تستعمل في التحريم وتستعمل في التنزيه حقيقة، كذا في مسالتنا مثله.
 فان قيل: فيجب ان تجروا في المندوب جميع احوال الامر من كونه علي الفور ويقتضي التكرار  ا/.
 قيل: كذا نقول.



  

  AUTO مسالة: اذا وردت صيغة الامر بعد الحظر اقتضت الاباحة

 ، وهو ظاهر قول الشافعي، وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين: انها تفيد ما كانت تفيد لو لم يتقدمها حظر من وجوب او ندب.
   لنا ان الشرع لم يرد بامر بعد الحظر الا والمراد به الاباحة، بدليل قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض}، {فاذا تطهرن   فاتوهن}، وقوله عليه السلام: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها" "كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فادخروها"، فدل ان هذا مقتضاه.
 فان قيل: قد ورد ايضا والمراد به الوجوب، بدليل قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين}.
 قيل: لا نسلم ان قتل المشركين استفيد بهذه الاية، وانما استفيد بايات اخر نحو قوله: {فان قاتلوكم فاقتلوهم} وقوله: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين} (وغير) ذلك من الايات والاخبار.
 فان قيل: هذه المواضع حملت علي الاباحة (بدليل).
 قلنا: ما نعلم ها هنا دليلا (الا) وردوها بعد الحظر.



 فان قيل: ها هنا دليل وهو الاجماع.
 قلنا: الاجماع (حادث) بعد النبي صلي الله عليه وسلم، والاباحة مستفادة بهذه الالفاظ في وقته.
   وايضا فان عرف الناس وعاداتهم ان السيد لو قال لعبده: لا تدخل دار فلان، ولا تكلم فلانا، ولا تغسل ثوبك، ثم قال (له): افعل جميع ذلك، او قال لرجل: ادخل بستاني، وكل ثماري، واركب دابتي، اقتضي جميع هذه الاباحة ورفع الحظر دون الايجاب، فدل علي ما ذكرناه.
 فان قيل: لا نسلم هذا ونقول (ان) ذلك يقتضي الايجاب.
 قلنا: هذا مكابرة في العادات، لانه لو اقتضي ذلك الوجوب لحسن توبيخه وعقوبته علي تركه، واحد لا يرتكب هذا.
 والذي يوضح هذا ان الانسان انما ينهي عما تميل اليه نفسه وتشتهيه، فاذا قيل له بعد ذلك افعل لم يكن ايجابا، لان الايجاب هو تكليف ما ينافي الطباع ولا تميل اليه (الانفس)، فثبت انه اباحة.
 فان قيل: (فالعرف ينقسم) في هذا بدليل انه لو قال لعبده لا تقتل زيدا. ثم قال له اقتله، فانه يقتضي الايجاب.



 قلنا: قتل زيد محظور في الشرع، فنهيه للعبد عن قتله لم يفد شيءا فمتي امره (بقتله) حصل امرا متجردا عن نهيه فافاد الوجوب من جهته، فنظيره قولنا: ان ياذن صاحب الشرع الذي (حظر) قتل زيد (في قتله) فيفيد حينءذ ذلك الاذن الاباحة، او يقول السيد لعبده لا تاكل هذا الطعام فيستاذنه في اكله فيقول له السيد كله، فانه يفيد ذلك رفع الحظر لا غير.
   احتج الخصم بقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}.
 والجواب عنه انا نقول: امره الوارد من غير ان يتقدمه حظر بدليلنا.
   احتج بان قال: صيغة الامر (قد) وردت متجردة فافادت الوجوب، كما لو لم يتقدمها حظر.
 الجواب: لا نسلم انها متجردة، بل تقدم الحظر قرينة دالة علي ان المتكلم استعمل هذه الصيغة في الاباحة، كما ان العجز دلالة علي ان المتكلم لم يعن بالامر العجز.
 فان قيل: القرينة تبين (ما) معني اللفظ ((وما   يماثله))، فاما ما يخالفه ويضاده فلا، ونحن نعلم ان الحظر ضد الامر فلا يكون بيانا له.
 قلنا: (لا) يلزم في (القرينة) ان تكون مماثلة للمعني، فان الاستثناء مضاد للاثبات، ثم هو مبين له، وكذلك  ب/ التخصيص في العموم يضاده لانه اخراج ما استغرقه اللفظ، ثم لم نقل ان مجرد النهي هو القرية، وانما انضمامه مع صيغة الامر هو القرينة، وذلك غير مضاد للامر ولا مخالف (له ولان) القرينة هي بيان لما اريد باللفظ في عرف الشرع والعادة، وقد بينا ان هذه الصيغة بعد الحظر في الشرع والعادة تقتضي الاباحة فثبت ما قلنا.
   واحتج بان النهي اذا ورد بعد الامر اقتضي التحريم كما لو انفرد، (فكذلك) الامر بعد النهي يجب ان يقتضي الايجاب كما لو انفرد.
 قلنا: لا نسلم ونقول ان النهي (انما) اذا ورد بعد الامر اقتضي الكراهة والتنزيه كالامر سواء.



 وان سلمنا فالفرق بينهما ان النهي اكد لانه يقتضي قبح المنهي عنه (لا غير وذلك محرم، والامر استدعاء الفعل، وقد يستدعي ما يوجبه وما يستحبه وما يبيحه)، والذي يوضح (هذا) انهم يقولون (ان) النهي يقتضي التكرار وترك النهي عنه علي الفور، ولا يقولون في الامر انه يقتضي ذلك.
 ثم لا يجوز اعتبار الامر المنفرد بما ورد بعد حظر، لان وروده بعد الحظر قرينة، كما لا يجوز ذلك في اسماء الحقاءق فانه لو قال (فلان بحر او حمار) لم يفد ما افاد مطلق قوله رايت بحرا او حمارا بدليل ان ((الاول))، يحمل علي صفات الرجل لاجل القرينة، والثاني (يحمل علي) اجتماع المياه والبهيمة لانه خلا عن قرينة.
 فان قالوا: يجب ان تكون جميع الاوامر عندكم علي الاباحة لان الاشياء في الاصل علي قولكم (محظورة) فاي شء ورد منها فانما يرد بعد حظر.
 قلنا: بل الاشياء في الاصل مباحة علي احد الوجهين.



 فاذا ورد الامر بعد الحظر ارتفع الحظر وعاد الي الاصل وهو الاباحة.
 (ولو سلمنا انه علي الحظر (فمتي وردت) صيغة الامر علي ما هو باق علي حكم الاصل، فمقتضاه الاباحة وهو مسالة الخلاف).
 فان قيل: ورود صيغة الامر تقتضي نسخ الحظر، وقد ينسخ الحظر بايجاب وينسخ باباحة، وليس حمله علي احدهما باولي من حمله علي الاخر فتعارضا وبقي الامر علي مقتضاه في الايجاب كما لو ورد الامر بعد حظر عقلي.
 (قلنا: الحظر لا ينسخ الا باباحة)، فاما الايجاب فيتضمن اباحة بها ينسخ الحظر لا من حيث هو ايجاب فاذا وردت صيغة (افعل) علي الحظر، فالظاهر ان مقتضاها نسخ الحظر، ونسخ الحظر لا يكون الا بالاباحة كما قدمنا، فمقتضاها حينءذ اباحة الشء المحظور، فالنهي لا ينتقل الي الوجوب بمجرد ورود صيغة الامر   بعده وانما يقتضي الاباحة لا غير، ولا نسلم ان (العقل يحرم شيءا ايضا).
   احتج بان كل واحد من اللفظين قاءم بنفسه، فلا يتعين مقتضي الثاني بالاول (ولا الاول بالثاني)، كما لو قال: حرمت (عليك كذا وكذا)، ثم قال: اوجبت ذلك عليك.
 الجواب: انا لا نسلم ان الثاني مستقل بنفسه لانه مع  ا/ وجود الاول يعتمد علي الاول، بمعني انه يرفعه وينسخه لان من شان هذه اللفظة اعني لفظة "افعل" ان ينصرف مقتضاها بحسب القرينة لها، وقد تقدم القول بان تقدم الحظر قرينة تدل علي ان المراد بها الاباحة علي ما بينا، فصار ذلك بمنزلة قول القاءل: رايت فلانا، ثم يقول وجدته، مجراهما كلامان، ثم الثاني يتغير مقتضاه بالاول. فاما قوله: اوجبت (فهو صريح في ايجاب الفعل) (لا يحتمل تغييرا بالقرينة) فلم يكن تقدم الحظر عليه مغيرا لمقتضاه، والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: الامر المطلق يقتضي التكرار

 علي قول شيخنا، وبه قال بعض الشافعية وقال اكثر الفقهاء   والمتكلمين لا يقتضي الا فعل مرة واحدة وهو الاقوي عندي.
   والدليل عليه ان (السيد اذا قال) لعبده: ادخل الدار، واشتر (تمرا). لم يعقل منه التكرار، ولو لامه علي ترك التكرار لحسن من العقلاء ذمه، بل لو كرر العبد (ذلك) لحسن (لومه) فيقول: اني لم امرك بتكرار (دخول الدار) ولا بتكرار الشراء فدل علي ما (قلناه).
 (قيل: انما يقتضي التكرار لاجل العرف، فان السيد اذا   قال: اشتر لي، اقتضي مرة واحدة بخلاف امر الله تعالي، فانا لا نعلم ما عنده فقلنا يقتضي التكرار.
 قيل: العبد لا يعلم ما في قلب السيد، فاذا قال: افعل، اكتفينا بمرة واحدة اذا فعلها، لم يكن ذلك الا ان الامر لم يقتض التكرار، وقولكم لا يعلم ما عند الله ((لا يصح فانه)) لو اراد التكرار ((لكان)) بلفظ العموم كقوله تعالي: {اقم الصلاة}).
   دليل ثاني: قوله "صل" امر (بما هو صلاة) (كما ان قوله صلي خبر عنه).
 ثم يثبت ان قول القاءل: "صلي فلان" لا يقتضي التكرار، (فكذلك) قوله صل.
   دليل ثالث: قول القاءل لغيره: ادخل الدار، معناه: كن داخلا (وبدخلة واحدة) يوصف بانه داخل، فكان ممتثلا، وكان الامر عنه ساقطا.



 فان قيل: هو بالدخلة الثانية يوصف بانه داخل ايضا فهلا (يجب الا مرة).
 قلنا: بالدخلة الاولي يكون داخلا علي الكمال (لان بها) يسمي داخلا علي الاطلاق فكمل بها فاءدة الامر، فاما الدخلة الثانية فتكرار لفاءدة الامر بعد استكمالها، وان وقع عليه اسم دخول فلا يدخل تحت الامر الا بلفظ تكرار او عموم، كما انه اذا قال (له): اضرب رجلا، فانه بضرب واحد يكون مستكملا لفاءدة الامر، وانما ضرب رجل اخر تكرار لفاءدة الامر بعد استكمالها، فلا يلزم بالامر المطلق وانما يلزم بلفظ عموم.
 فان قيل: يجوز (ان يكون) قوله "ادخل" اي افعل الدخول، فيعم جنس الدخول لان (لام) الجنس تقتضي استغراق الجنس.
 قلنا: قوله "ادخل" تصريف من دخل لا من الدخول لانه ليس (فيه) الالف واللام: الا تري ان قوله: "زيد دخل " لا يكون معناه فعل الدخول فيفهم منه التكرار للدخول، بل يفهم منه دخول مرة واحدة، ولا نعلم ما زاد علي ذلك الا بدليل.



   دليل رابع: انه (لو) حلف ليفعلن كذا، فانه يبر بفعل مرة واحدة، ولو كان مقتضاه التكرار لما (بر بفعل مرة) كما لو حلف ليفعلن كذا علي الدوام.
   دليل خامس: لو قال لوكيله طلق زوجتي لم يجز (له) ان يطلق اكثر من مرة (واحدة) فلو اقتضي (الامر) التكرار ملك ان يطلق ثلاثا (ولما اقتصر علي الواحدة)، كما لو قال (طلقها) ما شءت.
 فان قيل: الامر في اللغة يقتضي التكرار  ب/ في اليمين والتوكيل، وانما (تركنا) مقتضي اللغة بالشرع وليس يمتنع ان يكون (اللفظ) في اللغة يقتضي امرا، ثم يقرر الشرع (فيه) غير مقتضاه في اللغة، كما لو حلف لا ياكل الرءوس فانه يعم في اللغة كل راس، وفي الشرع يحمل علي رءوس الغنم.



 قلنا: الشرع لا يغير مقتضي اللغة، وانما يقررها ويضيف اليها حكما زاءدا، الا تري انه لو قال: افعل ذلك ابدا، وطلق زوجتي ما املكه لم يقطعه الشرع عن مقتضاه في اللغة ((فلا يقطعه)) عن التكرار، واما مسالة الرءوس فغير مسلمة ويحمل علي مقتضاه في اللغة.
   دليل سادس: لو اقتضي التكرار (لافضي) الي المناقضة (لانه يامر بشيءين مختلفين، فلا يمكنه مواصلة الثاني الا بترك الاول، ولا مواصلة الاول الا بترك الثاني.
 ويجاب عنه بانه يقتضي التكرار علي الامكان فلا يفضي الي المناقضة).
   دليل سابع: لو اقتضي التكرار لما حسن (فيه) الاستفهام (ولم يحسن تاكيده بمرة واحدة) (وتاكيده بالابد).



 (ويجاب عنه بانه لو لم يقتض التكرار لما حسن الاستفهام وكان يعقل منه مرة ولم يحسن تاكيده بمرة واحدة).
 (ويجاب عن سءالهم بان يقال غير مسلم ان يحسن الاستفهام بل امره يقتضي ايجاد الفعل، فاذا فعل مرة فقد امتثل المامور به واسقط عنه الخطاب).
   احتج الخصم بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه) قال (في شارب الخمر): "اضربوه"، فكرر الضرب.
 قلنا: انما كرروا بقرينة وهي شاهد الحال انهم علموا انه يقصد ردعه وزجره وذلك لا يحصل بمرة (واحدة)، وخلافنا في المتجرد عن القراءن، الا تري انهم لم يضربوه ابدا.
   احتج بان قال: "روي ان الاقرع بن حابس،   وقيل سراقة بن مالك بن جعشم قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "حجتنا هذه كل عام ام للابد". فلو لم يقتض (الامر) التكرار لم يكن للسءال معني.
 قلنا: ليس في الخبر دليل علي انه اشتبه عليه ذلك.
 جواب اخر: انه مقابل بانه لو اقتضي التكرار لم يكن لهذا السءال معني، فكل جواب لكم عن سءاله (عن) التكرار (هو) جوابنا عن سءاله عن المرة الواحدة، ثم لا يمتنع ان يكون سال لانه ظن ان الحج مقيس علي الصلاة والصيام والزكاة (لا لان الامر مشتبه في اقتضاءه) التكرار كما يقتضي المرة الواحدة.
   احتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم فانتهوا".



 قلنا: الدفعة الثانية ليست من (الامر)، وانما يتناول الامر الدفعة الاولي (فيجب) ان تاتوا منها بالمستطاع، ولهذا فرق بينه وبين النهي، وعندكم انه كالنهي في اقتضاء التكرار.
   واحتج بان قال: في الشرع اوامر كثيرة (علي التكرار).
 قلنا: ليس معكم انه عقل التكرار من ظاهرها، ثم ان في الشرع الفاظا كثيرة صيغتها صيغة العموم، والمراد بها الخصوص، ولا يدل علي ان مقتضاها وموضوعها الخصوص، ثم في تلك المواضع حملت لقرينة (وخلافنا) في الامر المتجرد عن القراءن، علي ان فيه الامر بالحج والعمرة ولا يقتضي التكرار.
   احتج بان قال: الصحابة عقلوا التكرار من قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم  ا/ وايديكم الي المرافق} (الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم) جمع عام الفتح بين صلوات (بوضوء واحد). فقال له عمر رضي الله عنه: اعمدا فعلت هذا يا رسول الله؟ فقال: نعم.



 قلنا: ليس معكم ان الصحابة عقلوا من الاية ذلك، ويحتمل انهم راوا النبي صلي الله عليه ويسلم يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم الفتح خالف عليهم وجمع، ويحتمل ان يكون عمر حمل الاية علي (ان) الامر اذا علق علي وجود شرطه تكرر بتكرار الشرط.
   واحتج بان قال: الامر لا اختصاص له بزمان دون زمان، فاقتضي ايقاع الفعل في جميع الازمان.
 قلنا: لا نقول كذلك، بل الامر عندنا يقتضي الفور فيختص ايقاع الفعل باقرب الاوقات (اليه). فان لم يفعله لم يلزمه الفعل الا بدليل اخر، واصحابنا يقولون: (ان) القضاء يجب بالامر الاول، فيكون مقتضاه افعله في اول الاوقات، فان فات فافعله في الثاني، فان لم تفعله في الثاني فافعله في الثالث، فلا يكون الامر عاما في جميع الازمان.
   واحتج بان قال: قول الرجل لعبده: اكرم فلانا واحسن عشرته، يقتضي الدوام والتكرار.
 قلنا: المعقول من قوله احسن عشرته اي لا (تسء) عشرته، ولهذا يقال (لمن لا يسء) عشرته، قد احسن عشرته، فالنهي (استفيد منه التكرار).



 وجواب اخر: (وهو) ان امره بذلك يقتضي الاكرام والتعظيم، ومعلوم انه لم يامر بالاكرام الا لعلة اما (لانه يستحق) ذلك او غيره، فمتي لم يعلم زوال العلة الموجبة لاكرامه وجب دوام اكرامه. فبهذه القرينة نعلم (وجوب دوام الاكرام) لا بمجرد الامر، ولان العشرة تفيد جملة من الافعال لا فعلا واحدا، الا تري ان من رايناه يعامل غيره بعمل واحد جميل لا يقال هو حسن العشرة، واذا افاد العشرة جملة من الافعال وجب تكرار الافعال لتصيب فاءدة الامر.
   واحتج بانه لو قال لعبده: احفظ فرسي، فحفظه ساعة وتركه (ساعة) (يستحق) العقوبة، ولو لم يقتض الدوام لما حسن عقوبته.
 قلنا: معني (الحفظ ان لا يضيع)، واذا حفظه ساعة ثم تركه (ساعة صار) مضيعا، فلم يحصل به ممتثلا للامر، بخلاف قوله: صل. لان ذلك يقتضي تحصيل ما يسمي صلاة وذلك يحصل (بصلاة) واحدة فافترقا، يوضح هذا انه لو حفظ ساعة ثم ترك   لم يحسن ان يسمي حافظا، ولو صلي صلاة واحدة لحسن ان يسمي مصليا، ولان البر في اليمين علي الحفظ لا يحصل الا بالمداومة وهو اذا قال: والله لاحفظن مالك فحفظه وقتا وتركه (ساعة لم يبر في يمينه) والبر في اليمين علي الصلاة يحصل بمرة واحدة وهو اذا قال والله لاصلين وكذلك ساءر الافعال (يحصل البر بادني ما يتناوله) الاسم فافترقا.
   واحتج بان قوله: صل، يحتمل صلاة واكثر علي طريق الحقيقة، الا تري انه يجوز ان يفسر بالجميع، فوجب ان يحمل اللفظ علي الكل.
 الجواب  ب/ انه يبطل بقوله صليت، فانه يحتمل صلاة واكثر، ويحسن تفسير قوله بذلك والاخبار عنه، ثم لا يحمل اطلاقه الا علي ما يتناوله الاسم.
   واحتج بان الامر يقتضي وجوب الفعل ووجوب الاعتقاد، (والعزم) ثم الاعتقاد (والعزم) يجب استدامتها كذلك الفعل.
 قلنا: (الاعتقاد لا تجب استدامته، فانه لو اعتقد ثم غفل جاز، كالايمان والعزم يجب مرة، فلو غفل بعد ذلك لم يضر.



 وجواب اخر: وهو ان الاعتقاد لا يجب بالامر، وانما يستند الي قيام الدلالة علي صدق الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا اخبر بالوجوب وجب اعتقاده).
 فاذا عرف المكلف الامر فلم يعتقد وجوبه صار مكذبا له في خبره فيصير (كافرا) بذلك، بخلاف (الفعل) فانه يجب بالامر، فاذا فعل ما يصح (ان يعلم الامر انه ممتثل كفاه)، مثل ان يقول صل فيصلي ركعتين فيحسن ان يقول: قد صليت.
 جواب اخر: لا يمتنع ان يجب دوام الاعتقاد دون الفعل كما لو قال: صل مرة، فان الاعتقاد يجب (استدامته ولا يجب) استدامة الفعل.
   واحتج بان الاحتياط يقتضي (تكرار المامور به فلا) ضرر علي المكلف فيه، وفي ترك التكرار ضرر لانا لا نامن ان يكون (الامر اريد به) التكرار.
 الجواب: ان المكلف اذا علم ان الامر ليس علي التكرار امن الضرر بفقد التكرار، ومتي اهمل النظر في ذلك لم يامن الضرر في   اعتقاد وجوب التكرار، وايقاع التكرار بنية الوجوب (ولم يثبت عنده ان الله تعالي اوجب ذلك).
   احتج بان قال: لو افاد الامر فعله مرة لم يحسن استفهام الامر، فيقال له اردت بامرك فعل مرة او اكثر لان الامر قد دل علي المرة.
 الجواب عنه: انا نقول: ولو افاد (التكرار لما حسن ان يستفهم فيقول: افعل ذلك داءما ام افعله مرة، ولانه انما حسن طلبا لتاكيد العلم او الظن او لان) المامور به عارضه شبهة يجوز (لاجلها) ان يراد به التكرار (فيسال) ولان اللفظ يحتمل ان يفسر به ولهذا حسن الاستفهام.
   واحتج بانه لو لم يفد التكرار لما صح ورود النسخ والاستثناء عليه لان ورود النسخ علي المرة الواحدة (بداء وورود الاستثناء علي المرة الواحدة) تناقض.
 الجواب: انه لا يجوز ورود (النسخ) علي الامر الا اذا قام دليل انه اريد به التكرار، وقد قيل ورود النسخ والاستثناء يدلان علي   انه (قد) اريد به التكرار (ولانه اذا قال صل الا يوم الاثنين فانا قد علمنا بقرينة انه اراد به علي الدوام، وخلافنا في الامر المطلق هل يقتضي التكرار).
   (واحتج بان الامر ضد النهي كالنقيض له)، ثم النهي يفيد (التكرار لانه يفيد) الانتهاء عن الفعل ابدا، (وكذلك الامر يفيد ايقاع الامر ابدا). وربما قيل النهي (عن الفعل) امر بالترك، كما ان الامر امر بالفعل، ثم النهي يفيد الاستدامة فكذلك الامر (يفيد الاستدامة) (يوضح هذا) ان قوله كن فاعلا (كقوله) لا تكن (تاركا) وانما زاد عليه لفظ النهي (وهو لا).



 (قلنا: نحن نتبع قول ابي بكر الباقلاني لانه قال) النهي يفيد مرة (واحدة) كالامر سواء. وليس بجيد (لانه مخالف الاجماع) ويعترض عليه بما نذكره فيما بعد.
 (وجواب اخر: وهو ان) هذا اثبات لغة بالقياس.
 (فان قيل: ليس كذلك لانا) بينا ان النهي امر في الحقيقة، لانه امر بالترك فليس ذلك بقياس.
 (قلنا: هذا لا يصح لان اهل اللغة قسموا الكلام امرا ونهيا ولم يجعلوه شيءا واحدا).



 جواب اخر: فرق بين النهي (والامر)، لان النهي نفي والامر اثبات، ولو قال والله لا فعلت كذا حمل علي الدوام، ولو قال والله لافعلن كذا اجزاه مرة واحدة فافترقا، وكذلك لو اخبر فقال ما فعلت كذا اقتضي انه ما فعله علي الدوام، ولو قال قد فعلت كذا اقتضي (انه) فعله مرة واحدة.
 جواب اخر: ان النهي لو قيده بمرة فقال: لا تفعل كذا مرة اقتضي دوامه.
 ولو قال: افعله (مرة) لم يقتض دوامه.
 وجواب اخر: وهو انه اذا كان النهي يقتضي (نقيض) الامر، وجب ان يفيد (نقيض) فاءدته، وهذا يوجد بمرة، لانه اذا قال لا تفعل كذا (فكانه قال) لا تفعل في شء من الزمان، فاذا قال افعل اقتضي  ا/ ان يفعل في زمان ما (يقتضي) عموم الزمان تخصيص بعضه، الا تري ان قوله: في الدار رجل نقيض قوله: لا رجل في الدار، لان النفي ينفي جميع الرجال، والاثبات اثبت رجلا واحدا فكان نقيضه.



 (وجواب اخر وهو جيد وذاك ان) النهي يقتضي ترك الفعل ابدا، حجتنا لان النهي اذا افاد الانتهاء علي العموم (فكان نقيضه) من الاثبات يقتضي مرة واحدة كما ان قولنا: ليس في الدار رجل ينفي كل الرجال، فنقيضه قوله في الدار رجل، كذلك قوله لا تدخل الدار (يفيد) لا تدخلها ابدا. فنقيض (ذلك) ان يدخلها (ابدا) ولو مرة، لانه بذلك يخرج عن ان يكون غير داخل اليها (ابدا).
 جواب اخر: الامر بالضرب يفيد ان يكون المامور صادقا، وبمرة واحدة يحصل ذلك والنهي عن الضرب يفيد ان لا يكون (المامور) ضاربا، ولا يتم ذلك الا مع التاييد.
 (فاما قولهم: الامر بالشء نهي عن ضده فلا نسلم لانه لو غفل عن الاضداد كلها في حال الامر لا يجوز ان يقال انه نهي مع غفلته ثم الامر المطلق كالمقيد بفعلة واحدة، فالنهي الذي هو ضده يكون بحسبه كما لو صرح بالتقييد بخلاف النهي الصريح المطلق).



   فصل: فان علق الامر بشرط فمن قال مطلقه يقتضي التكرار فمعلقه اولي ان يقتضي التكرار. واختلف من قال مطلقه لا يقتضي التكرار في المعلق بشرط فقال اكثرهم: لا يقتضي التكرار (ايضا)، وقال الباقون يقتضي التكرار.
   (دليلنا انه لو اقتضي التكرار لم يخل اما ان يقتضيه بنفس الامر او بالشرط، ولا يجوز ان يقتضيه بنفس الامر لانا قد بينا في المسالة الاولي انه لا يقتضي التكرار).
 ولا يجوز ان يقتضيه بالشرط لانه لا يخلو اما ان يقتضيه بلفظه او بمعناه، (فان قيل: بهما جميعا).
 (قيل: قد بينا ان كل واحد لو انفرد لم يقتض التكرار، فاذا اجتمعنا من اين حدث التكرار)؟ ومعلوم انه ليس في لفظ "ان   واذا" (ولا في معناهما) ما يدل علي ذلك فمن ادعاه يجب ان يظهره.
   دليل اخر: الخبر المعلق بشرط لا يقتضي تكرار المخبر عنه بتكرار الشرط، فكذلك الامر المعلق بشرط، وقد بينا الجمع بينهما في المسالة الاولي.
 وبيان ذلك: (انه) لو قال الانسان زيد يدخل الدار ان دخلها عمرو، فتكرر دخول عمرو، ودخلها زيد مرة (واحدة) فانه يكون صادقا.
   (ودليل اخر وهو ان) المعقول في الشاهد من تعلق الامر بالشرط فعل مرة وان تكرر الشرط بدليل ان الانسان (اذا) قال لعبده ان دخلت السوق فاشتر تمرا، لم يعقل منه تكرار شراء التمر وان تكرر دخوله السوق، وكذلك قول الرجل (لزوجته): ان دخلت الدار فانت طالق، لا يتكرر وقوع الطلاق بتكرر دخولها، وكذلك قوله لوكيله طلق زوجتي اذا دخلت الدار لم (يملك) طلاقها كلما دخلت (الدار) وانما   يطلقها (مرة) واحدة، ولان كل امر اقتضي المرة الواحدة اذا كان مطلقا اقتضاها، وان كان معلقا بشرط، اصله اذا قال صل صلاة، ولان اهل اللغة فرقوا بين قوله: "افعل اذا طلعت الشمس". (وبين قوله "افعل كذا كلما طلعت الشمس")، ولهذا (لو) قال: "اذا طلعت الشمس فاعط زيدا درهما لم يتكرر اعطاءه بتكرر طلوعها ولو قال كلما طلعت (الشمس) فاعطه، تكرر الاعطاء بطلوعها فدل علي (ما قلنا) ولان تعليق الامر بالشرط يقتضي تخصيصه اذا كان مطلقه في الاحوال كلها لا يقتضي التكرار، فالمخصوص ببعض الاحوال اولي (ان لا) يفيد التكرار (ولان المامور يستفاد) بالامر، والشرط يفيد منع فعل المامور به قبله او بعده، فاما ان يفيد الشرط تكرار فلا.
   واحتج بانه قد وجد في كتاب الله تعالي اوامر معلقة بشروط وصفات تتكرر بتكرر الصفات، منها قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} وقوله:



 {والسارق والسارقة/ ب فاقطعوا ايديهما} وقوله: {الزانية والزاني فاجلدوا}.
 والجواب ان التكرار لم يعقل من ظاهر (هذه الايات)، وانما عقل بدليل اخر من الاجماع والقياس وغيره.
 جواب اخر: انما تكرر الحد بتكرر السرقة والزنا لانهما علتان والعلة يتبعها حكمها كلما وجدت، ثم في المعلق بشرط مالا يقتضي التكرار وهو الحج (والعمرة).
 (فان الاستطاعة توجد ولا يجب الحج الثاني).
 (وجواب اخر: وهو ان ليس في قوله: {الزانية والزاني} و {والسارق والسارقة} شرط وانما ذكر السبب الموجب للحد، واما {اذا قمتم الي الصلاة} فلا يقتضي تكرار الوضوء بتكرار الصلاة.
   احتج بان تعليق الحكم بالشرط كتعليقه بالعلة اذ كل واحد (منهما) سبب فيه، ثم الحكم يتكرر ولا ينتفي بتكرر   العلة، كذلك (يتكرر) بتكرر الشرط، بل الشرط (اكد) من العلة لان الحكم ينتفي بانتفاء الشرط ولا ينتفي معلول العلة بانتفاءها.
 قلنا: العلة مفارقة للشرط، لان العلة تقتضي الحكم وتدل عليه، والشرط ليس بدلالة عليه، ولا يقتضيه فلم يتكرر بتكرره، الا تري ان من طلق امراته بشرط دخول الدار لم يكن (دخولها في المرة الثانية شرطا) في الطلاق.
   احتج بان الامر المعلق بالشرط لا اختصاص له بالشرط الاول دون امثاله من الشروط، فلزم الفعل عندها كلها (لفقد الاختصاص وفي ذلك) تكرار المامور به بتكرار الشرط.
 قلنا: لا نسلم ونقول ان الامر المعلق بالشرط الاول له من الاختصاص ما ليس لغيره وهو (انه) يجب ايجاده علي الفور عقيبه دون وجود الشرط الثاني، (ثم الامر المطلق عندكم لا يختص بزمان دون زمان ولا يقتضي تكرره بتكرر الازمنة كذلك المعلق به).
   احتج بانه لو لم يفد (الامر) المعلق بالشرط   التكرار، لما افاد النهي المعلق بالشرط ذلك لان النهي كالنقيض للامر فاقتضي نقيض ما اقتضاه في الحال الذي اقتضاه.
 (الجواب عنه انا نقول: ليس يقتضي ما اثبته الامر في جميع الاحوال كما ذكرنا في الامر المطلق).
 جواب اخر: ان نجعل الامر المعلق بشرط يفيد ايقاع المامور به مع الشرط الاول لان (الامر علي) الفور عندنا، والنهي يقتضي المنع مع ايقاعه مع الشرط الاول (علي) التاييد سواء تجدد شرط اخر او لم يتجدد، الا تري انه اذا قال: لا تعط زيدا درهما اذا دخل الدار فانه يفيد نفي العطية علي الابد، لان من نهي غيره ان يعطي درهما عند الدخول فليس غرضه المنع من العطية عقيب الدخول وانما غرضه استدامة نفي العطية الا ان يبدو له في ذلك، وقد قيل (ان) النهي المقيد بشرط يفيد مرة واحدة كالامر سواء، وفرقوا بينه وبين النهي المطلق بالعادة، ولان الانسان اذا قال لعبده: لا تخرج من بغداد اذا دخل زيد افاد مرة واحدة، واذا قال: لا تخرج من بغداد افاد التكرار، وهذا ليس بشء لان المخالف يمنعه (ولا يوافق علي العادة).



   فصل: اذا كرر الامر بشء واحد مثل ان يقول: صل غدا ركعتين صل غدا ركعتين، او اعط زيدا درهما، اعط زيدا درهما (فانه) لا يقتضي تكرار المامور به. وقال اصحاب ابي حنيفة يقتضي تكرار المامور به وهو قول   الجباءي: وعن اصحاب الشافعي كالقولين:
   لنا ان اوامر الله تعالي في القران قد تكررت ولم يفد الثاني غير (ما افاد) الاول كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ونحوه.
 فان قيل: انما لم يفد التكرار لدليل.
 قيل: بينوا لنا ما الدليل.
   وايضا فان الامر الثاني يحتمل الاستءناف ويحتمل التاكيد فلا يوجب فعلا ثانيا (بالشك).
 (فان قيل: الاحتياط في ايجاب الفعل الثاني).



 (قيل: الاصل براءة الذمة ولان من اعتقد ايجاب ما لم يجب عليه كاعتقاد ترك ما وجب عليه).
   وايضا فان السيد (اذا) قال لعبده/ ا "اسقني ماء، اسقني ماء" (او) "اشتر لحما، اشتر لحما" لم (يفد) التكرار، كذلك اذا قال "صل ركعتين، صل ركعتين".
 (فان قيل: انما لم يقتض التكرار لقرينة انه يرويه الماء مرة واحدة).
 (قلنا: ولعله لا يرويه. ثم يجب اذا قال اسقني ماء واسقني ماء ان لا يتكرر كما ذكرتم").
   واحتج بان الامر يفيد الوجوب او الندب، فيجب ان يفيده (وان تقدم امر اخر لانه ليس تتغير صيغته) بتقدم امر اخر.



 قلنا: نقول يفيد وجوب الفعل وخلافنا هل يفيد وجوب (فعل اخر) ام لا؟ ليس في ظاهره انه يفيد وجوب (فعل اخر) ام لا؟ ليس في ظاهره انه يفيد (غير ما) افاده الاول، ولانه اذا لم يتقدمه امر اخر فلا يحمل الثاني (علي) التاكيد، فاذا تقدمه امر اخر احتمل الثاني التاكيد، والاصل عدم وجوب الفعل الثاني فلم يجب بالشك.
   واحتج بان الظاهر من تغاير الالفاظ تغاير المعاني، كما لو كان الامر الثاني بفعل من غير الجنس.
 قيل: لا نسلم ان تغاير الالفاظ يفيد تغاير المعاني، وان سلم فقد حملنا الثاني علي فاءدة وهي التاكيد، والمعني في الاصل انه يمكن اجتماعهما حالة واحدة مثل قوله: صل وصم، او يقول ذلك لا يحتمل التاكيد بخلاف مسالتنا.
   واحتج بان الغرض بالامر هو استدعاء الفعل لانه هو المطابق لصيغته، ولا يخلو الامر الثاني اما ان يكون (افعل) استدعاء للفعل الاول او لغيره).
 فان فعل لاستدعاء الاول فقد حصل الغرض بالاول والثاني عبث فوجب حمله علي فعل اخر.



 والجواب: ان الغرض (بالتاكيد الحث) علي الفعل واستدعاءه، (والتاكيد)، (لغة العرب كقوله عز وجل: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} وقال الشاعر:
 فالقي قولها كذبا ومينا
 جاءع ناءع، عطشان بطشان).
 فان قيل: ليس في ظاهره التاكيد، وانما ظاهره الفعل كالاول. قلنا: لا نسلم (ان في) ظاهره الفعل كما ليس في ظاهره التاكيد.



 فان قيل: (بل) صيغته تقتضي الفعل.
 قلنا: بل صيغته بعد الاول تقتضي التاكيد وهو فعل ايضا، وليس الفعل ولا التاكيد في ظاهر اللفظ، وكل منا يدعيه في المعني.
 (فان قيل: اذا وجب الفعل لاجل الثاني لم يكن ذلك الفعل الذي تناول الامر لانه لو تناوله الامر لوجب لاجل الاول).
 (قلنا: اذا ورد ثانيا كان دليلا علي وجوب الاول وقد يجب الشء بدليلين فاما ايجاد فعل اخر فكلا ولما).

  

  AUTO مسالة: الامر المطلق يقتضي تعجيل فعل المامور به في ظاهر المذهب

 ، وبه قال احاب ابي حنيفة وقال اكثر   اصحاب الشافعي وابو علي الجباءي، وابو هاشم انه لا يقتضي التعجيل. وقد اوما (اليه) احمد رحمه الله في رواية الاثرم، وكان ابن الباقلاني ينصره، وقال اصحاب   الاشعري هو علي الوقف.
   (لنا ان لفظ الامر) يقتضي ذلك، والوجوب المستفاد من الامر يقتضي ذلك ودليل (السمع) يقتضي ذلك.
 اما ما يدل علي (ان) لفظ الامر يقتضي ذلك ان من ضرورة (قوله افعل ايقاع)، الفعل المامور به (في وقت، فوجب) ان يقع في اقرب الاوقات (اليه) (كعقد البيع) (لما كان الملك فيه ينتقل في وقت انتقل في اقرب الاوقات الي عقد البيع)، وكذلك الايقاعات يقع الحكم عقيبها لانه اقرب الاوقات اليها، كذلك الامر (يجب ان يقع الفعل في اقرب   الاوقات اليه وهو عقيب الامر)، (وهذا لان كل لفظ اقتضي معني يجب ان يقع ذلك عقيبه).
 فان قيل: حمل الامر علي البيع والايقاع قياس، فلو صح لكان الدال علي التعجيل غير الامر.
 قلنا: نحن نبين بهذا ان (لفظ الامر) موضوع للتعجيل، كما ا، لفظ البيع موضوع للملك، ولفظ العتق موضوع للوقوع، فاذا وجد هناك تعقبه الحكم كذلك ههنا.
 (وهذا) كما قاس اصحاب التراخي الامر علي الخبر في المستقبل.
 فان قيل: الامر يقتضي الفعل، والفعل لا يقع الا في وقت فيجب ان يطلب وقته ما هو؟ فاما الطلاق والعتاق فيفيدان احكاما.
 قلنا: لا فرق بينهما، فان الطلاق يفيد تحريما وذلك يحتاج الي وقت، فيجب/ ب ان ينظر في وقته ما هو، وكذلك العتاق.
 فان قيل: لو لم يفد البيع والايقاعات احكامها عقيب وجودها لكان وجودها كعدمها بخلاف الامر اذا جعل علي التراخي.
 قلنا: والامر لو لم يفد الفور لكان وجوده كعدمه.



 فان قيل: لا يكون لانه اذا (كان) فعله متراخيا فقد افاد ما لم يفد عدمه.
 قلنا: كذلك البيع يفيد نقل الملك في وقت ما، فاي وقت اختار نقله كان وجود البيع قد افاد ما لم يفد عدمه.
 فان قيل: فبم ينقلانه؟
 قلنا: بالتسليم، او بان يقول كل واحد قد انتقل ملكي اليك.
 فان قيل: (هذا خلاف الاجماع).
 قلنا: ثبوت هذا الاجماع يقتضي صحة الاصل الذي قسنا عليه ويءكده.
 فان قيل: البيع والايقاع تقتضي احكامهما علي التابيد، فجري مجري النهي. في اقتضاء المنع من الفعل علي التابيد، والامر يقتضي فعلا واحدا فافترقا.
 قلنا: كون الحكم فيما اذا وقع دام لا يمنع من ان ينظر في ابتداء وقوعه هل هو معجل او متاخر، وكون الفعل المستفاد بالامر واحدا لا يمنع ان ينظر في وقت لزومه وان يكون وقت لزومه (في) اول الاوقات.



   دليل اخر: ان السيد اذا امر عبده ان يسقيه الماء فهم منه تعجيل سقيه الماء، واستحسن العقلاء ذمه علي تاخير ذلك (وان يعتذر السيد فيقول: انما ضربته وذممته لاني امرته فتواني) من غير عذر، فعلما ان الامر يفيد ذلك.
 فان قيل: انما استفيد ذلك (بقرينة وهو ان) السيد لا يستدعي ماء الا وهو عطشان فتاخره يضر به، فلذلك اقتضي التعجيل.
 قلنا: هذا غلط لان السيد لا يعلل ضربه وتوبيخه (بذلك) ولا يقول كنت عطشان: وانما يعلله بان يقول امرته بشء فاخره عني فدل علي ان لفظ الامر يقتضي التعجيل، فلهذا علل به، واما ما يدل علي المستفاد من الامر فان الامر بالشء نهي عن ضده (والانتهاء عن ضده يقع عقيب الامر فكذا المامور به يجب ان يقع عقيب الامر ولانه) لا يصير منتهيا عن ضده الا بفعل المامور به علي الفور.
 فان قيل: يبطل (بما) اذا قال (افعل) اي وقت شءت فانه يجوز له التاخير وان ادي الي ما ذكرتم.



 قلنا: اذا قال له اي وقت شءت لا يكون نهيا عن ضده الا في وقت تقع مشيءته لفعله، فاما الامر المطلق بالشء فانه يقتضي ان (ينتهي عن) ضده عقيب الامر (والا) (لم يكن ممتثلا للامر).
   دليل اخر: الامر يتضمن الفعل والعزم والاعتقاد، ثم العزم والاعتقاد علي الفور، كذلك الفعل.
 فان قيل: انما كان العزم علي (الفور) لا بموجب اللفظ، وانما كان علي الفور، لان المكلف لا ينفك عن العوم علي الفعل او الترك، والعزم علي الترك معصية فبقي العزم علي الفعل، فاما الفعل فهو من موجب اللفظ وليس في اللفظ ما يقتضي التعجيل وكذلك الاعتقاد.
 قلنا: لا نسلم فان في (لفظ الامر) ما يقتضي ذلك (وسنبينه ان شاء الله ولان الامر) في معناه ما يوجب التعجيل كما يوجب العزم ولا فرق بينهما، فان الامر يقتضي وجوب الفعل، والايجاب يقتضي الايجاد فاذا لم يفعل فقد اخل بمقتضي الوجوب.



 جواب اخر: ان في معني الامر ما يدل علي انه يجب ايقاع الفعل في اول اوقات الامكان، بدليل انه لو اوقعه المكلف (في الوقت الذي يلي الامر وهو الوقت الاول اجزاه بالاجماع) (واسقط الفرض عن نفسه بذلك) (فدل علي انه هو المراد، ولان الفعل مراد من المامور في الحال بدليل ان فاعله مءد للواجب بالامر، فصار كقوله افعله في اول اوقات الامكان) (فجواز تاخيره نقض لوجوبه وايجاب لحقوه بالنوافل).
   دليل اخر: ان الامر قد اقتضي الوجوب فحمله علي وجوب الفعل عقيبه احوط لانه تبرا ذمته مما وجب ولا (يخاطر فيه).
   (دليل/ ااخر: ان الامة اجتمعت علي انه اذا فعل عقيب الامر سقط عنه الفرض، ولم تجمع علي انه اذا فعله بعد ذلك سقط عنه الفرض فلم (يجز) تاخيره).



   دليل اخر: اجتمعنا علي ان الفعل (في) اول الوقت قربة فمن (اثبت قربة في اخر الوقت) فعليه الدليل.
   دليل اخر: لو قال افعل عاجلا صح وكان حقيقة، فلو لم يكن التعجيل مقتضي الامر لكان مجازا.
   دليل اخر: انه استدعاء فعل بقول مطلق فاقتضي التعجيل كالايجاب يقتضي القبول علي الفور.
 فان قيل: ذلك يقتضيه بالشرع لا باللغة.
   دليل اخر: لو لم يتعلق الامر بالوقت الاول لتعلق بوقت مجهول، وهذا لا يجوز لان الحكيم لا يترك الذي يكلفه في حيرة.
   اذا لم يفعل المامور به حتي مات لم يخل اما ان لا يعصي بذلك فيخرج الفعل عن ان يكون واجبا ويلحق بالنوافل او (ان) يعصي، فلا يخلو اما ان يعصي بعد الموت وهذا لا يجوز قوله لانه (لا) طريق لنا الي معرفة المامور (به) بعد الموت،   فلا يجوز تعليق العصيان عليه، او يعصي اذا غلب علي ظنه انه اذا اخره فاته المامور به وهذا لا يجوز لانه (لا) طريق الي ذلك، ولانه قد يموت بغتة ويخترم فجاة فلا يجوز ان يكون عاصيا بذلك، واذا بطلت هذه الاقسام ثبت انه عصي حيث اخره عن اول (وقت الامكان).
 فان قيل: يبطل بقضاء رمضان وتاخير الصلاة الي اخر الوقت فان التقسيم موجود ووجوبها علي التراخي.
 قلنا: كل العبادات وجبت علي الفور. بمقتضي الامر، وانما الشرع رخص في تاخيرها لان جبريل عليه السلام فعل الصلاة في اول الوقت واخره، وقال "الوقت ما بين هذين"، ورمضان قالت عاءشة: كنا نءخره فنقضيه في شعبان لاجل النبي صلي الله عليه وسلم، (ثم التاخير هناك الي وقت معين محدود وههنا تجوزون التاخير لا الي وقت معلوم وهذا لا يجوز لانه يوقع المكلف في حيرة).
   دليل اخر: ان الامر احد نوعي خطاب التكليف فكان علي الفور، دليله النهي.



 فان قيل: النهي يتناول الانتهاء في جميع الاوقات علي الدوام، وليس كذلك الامر فانه لا يقتضي اكثر من وقت واحد، فليس الوقت الاول باول من الوقت الثاني فكان جميعها سواء.
 قلنا: كونه مما يقع علي الدوام لا يمنع من ان ينظر في ابتداء وقوعه هل هو معجل او متاخر، الا تري ان البيع بشرط الخيار يقتضي حصول الملك علي الدوام، ثم لا يمنع ان ينظر في ابتداء حصول الملك هل هو عقيب العقد او يتاخر الي انقضاء الخيار، واما قولهم ان الامر لا يقتضي اكثر من وقت واحد فكونه في وقت واحد لا يمنع ان ننظر في وقت لزومه هل هو اول الاوقات او ثانيها؟
   دليل اخر: ان المكلف اذا فعل المامور به عقيب الامر سقط عنه الفرض وفعل ما وجب عليه، فعلمنا ان الامر قد تناول ذلك وهذا يمنع من الاخلال به (لانه بالاخلال) به يفوت اذا كان ما يقع فيما بعد ليس هو ذلك المامور به (بعينه) وانما هو مثله لان افعال العباد تختص بالاوقات فما يصح ان يوجدوه في وقت لا يصح ايجاده في غيره، فلم يجز ان يفوت/ ب المكلف ما (علم) ان التكليف قد تناوله.
   دليل اخر: الامر يتناول الفعل فيقتضي (وجوبه)   ولا يتناول اعتقاد وجوب المامور به (واجمعنا انه يجب تعجيل اعتقاد وجوب المامور به)، فاذا وجب تعجيل (وجوب) اعتقاد وجوب المامور به مع ان الامر ما تناوله، فبان يقتضي وجوب تعجيل المامور به (اولي واحري).
 فان قيل: (لم) زعمتم انه لما وجب تعجيل اعتقاد وجوب المامور (به) وجب تعجيل (فعل) المامور به، وما انكرتم ان يكون تعجيل وجوب الاعتقاد انما وجب لدليل اخر.
 قلنا: الاعتقاد تابع للمعتقد فاذا (وجب تعجيل) الاعتقاد (وجب تعجيل) المعتقد من طريق الاولي، الا تري ان الصفة لما تبعت الموصوف متي ثبتت الصفة لابد ان يثبت الموصوف ضرورة.
   دليل اخر: (انه) لو جاز تاخير المامور به عن الوقت الثاني ادي الي اقسام كلها باطلة، وما ادي الي   الباطل فهو باطل، بيان ذلك انه لا يخلو اما ان يجوز تاخيره الي غاية او لا الي غاية، فان جاز تاخيره الي غاية لم يخل اما ان يكون غاية معينة بوقت بعينه، لا يءخره عنه، او موصوفة بصفة وهو ان يغلب علي ظنه انه ان لم يفعل. فاته (فعله) بغير امارة (او بامرة) من مرض او علو سن، فان قال: الغاية معينة بوقت مضيق، فلم يقل به احد، ولا دليل يدل عليه وليس بعض الاوقات بالتعين اولي من (بعض).
 فان قال: يتصف بصفة وهو اذا غلب علي ظنه فواته بغير امارة فهو يختل (ولا) ينفصل من (ظن السوء).
 وان قال: يتضيق بامارة (من مرض) او علو سن فباطل لان كثيرا من الناس يموت فجاة فبطل هذا القسم.
 واما القول بجواز تاخيره لا الي غاية (فلا يخلو اما ان يجوز ذلك لا الي بدل او الي بدل، فان قال لا الي بدل فهو باطل لان ما يجوز تاخيره لا الي بدل نافلة واجمعنا علي وجوبه وان قال يجوز تاخيره الي بدل فلا يخلو ان يكون (البدل وصية) كالحج او العزم   علي اداءه في المستقبل، فان قال: الي الوصية فباطل لان ذلك ليس يقام في جميع (العبادات) لان اكثرها لا يثبت بالوصية كالصلاة والصيام ولان القول بان البدل يكون وصية يفضي الي باطل لانا نوصي غيرنا فتكون وصيتنا له (امرا بمنزلة) امر الشارع فيكون للموصي ان يوصي الي ثالث والثالث (يوصي) الي رابع الي ما لا نهاية له.
 وان قال اخره الي بدل هو العزم فلا يصح لوجوه: منها انه لا دليل علي كونه بدلا (ولا) يجوز اثبات بدل لا دليل عليه.
 فان قيل: اجمعت الامة علي ان العزم واجب.
 قلنا: اجماعها علي وجوبه لا يقتضي كونه بدلا عن غيره.
 فان قيل: فلم زعمتم (علي) انه لا دليل علي كونه العزم بدلا.
 (قلنا: (لا) ذكر لكون العزم بدلا في الامر بحال.
 فان قيل: (ولا) ذكر (للوقت الثاني) في الامر   فلستم بان تعينوا الوقت الثاني (للمامور به) وليس بمذكور في الامر فاولي ان نجعل العزم بدلا وان لم يكن مذكورا.
 قلنا: قد بينا ان لفظ الامر ومقتضاه يدلان علي تعيين الوقت الثاني فيما تقدم ن الادلة.
 ومنها: (انه لو/ اكان العزم) بدلا عن العبادة لم يتقدم وجوبه علي وجوب العبادة لان بدل الشء لا يتقدم وجوبه عليه لانه مرتب عليه وقد (ثبت) ان العزم علي تادية العبادة واجب علي المكلف (بعد) دخول وقت العبادة، وقبل (دخول وقت) العبادة ما وجبت بالاتفاق، فبطل ان يكون العزم بدلا وقد ارتكب بعضهم المنع فقال لا يجب العزم علي فعلها (قبل ان تجب) فيقال له: فيجوز العزم علي تركها.
 فان قال نعم: خرق الشرع، لانه (يقول انه) يجوز له العزم علي رد الشرع (وترك) ما اوجبه.
 وان قال: لا يجوز العزم علي تركها ولا العزم علي فعلها.



 (قيل فبماذا) يتلقي المكلف امر الشريعة؟ لا يتلقاه باعتقاد فعله ولا برده فيكون وجوده في حقه كعدمه، وهذا غير جاءز.
 وقد اجاب بعضهم عن الدليل بان العبادة تجب قبل دخول وقتها فلا يتقدم العزم علي الوجوب. وهذا غلط لان من شرط العبادة الوقت، فكما لا يتقدم فعلها علي الشرط لا يتقدم وجوبها عليه ، ثم الشارع قال له: اذا جاء الوقت (الثاني فافعل) معناه التزم الفعل، ولا يقول له انه يلزمه قبل ذلك الوقت.
 ومنها: انه لو كان العزم في الوقت الثاني بدلا من العبادة لم يخل اما ان يجب في الوقت (الثاني ويجوز تاخيره وتاخير) العبادة عنه، فان جاز تاخيرهما كان القول في العزم كالقول في العبادة ولم يقف ذلك علي غاية ولحقا جميعا بالنوافل. وان لم يجز تاخير العزم علي الوقت الثاني بل وجب ايقاعه فيه فذلك باطل لان بدل العبادة يجب علي حد وجوبها ليكون فعله جاريا مجري فعلها، والامر عندهم انما اوجب العبادة في وقت غير معين (فثبت انها تقع) في وقت غير معين فبطل تعينه بالوقت الثاني.
 فان قيل: نحن تقول ان الامر اقتضي وجوب الفعل في الوقت الثاني.



 قلنا: ان اردتم انه اقتضي وجوبه بحيث لا يجوز تاخيره عنه فهو القول بالفور واسترحنا.
 وان قلتم: انه وجب في الثاني كوجوبه في الثالث والرابع من غير تعيين وقت.
 قلنا: فيجب ان يكون بدله الذي هو العزم كذلك (ولانه) لو كان وجوبه في الثاني كوجوبه في الثالث والرابع صار كان المكلف قال: هذه العبادة واجبة في الوقت الاول، (واجبة في الوقت) الثاني والثالث، بمعني ان الفرض يسقط بالفعل في كل واحد من هذه الاوقات، ومتي قال هذا لم يحتج الي بدل هو العزم بل لنا ان نقدم ونءخر من غير عزم. وهذا ترك لما شرعتم في نصرته.
 ومنها: انه لو كان العزم بدلا من فعل العبادة لم يخل اما ان يقوم (مقامها) في ثبوت المصلحة فيه، او لا يقوم (مقامها)، فان قام مقامها (فيه) فقد استوفيت المصلحة بفعله فلا وجه لوجوب (فعل) العبادة بعد ذلك، الا تري انه لو فعلها في الوقت لا يجب عليها فعلها بعد ذلك/ ب لان مصلحة الوقت استوفيت وان (كان) لم يقم مقامها فيه لم يكن بدلا منها ولم يجز العدول عنها اليه اذ في ذلك تفويت بعض المصلحة فبطل القول بالعزم.



 فان قيل: نقول انه يقوم مقام العبادة في ذلك الوقت ويبقي فعلها واجبا في (الاوقات الاخر).
 قلنا: الامر لم يفد وجوب العبادة في الاوقات مكررة حتي يجب فعلها في كل وقت. وانما اوجبت فعلا واحدا، ولهذا اذا فعلها في الوقت الثاني لم يجب عليه فعلها في الثالث والرابع، ومن قال بالتكرار في الامر فلا يتصور معه الكلام في (هذه) المسالة ولانه ان كان يقام مقامها في ذلك الوقت الثاني فلا يخلو ان نقول يقوم مقامها في الوقت الثالث او الرابع او لا يقوم.
 فان قلت: يقوم، افضي الي ان يقوم مقامها في جميع الاوقات الي الموت فيخرج عن حد التكليف ولم يفعل العبادات. وهذا لم يقله احد.
 وان قلت: لا يقوم مقامها في الثالث والرابع، فيجب ان لا يقوم في الوقت الثاني وما الفرق بين الوقتين.
   واما ما يدل من جهة السمع فقوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} وفي فعل الطاعة مغفرة فيجب المسارعة اليها.
 فان قيل: المراد بالاية التوبة من الذنوب.



 قلنا: هو عام، ثم ان (قلنا) (المسارعة) في التوبة تجب فهي عبادة قد وجبت علي الفور بمطلق الامر. فبقية العبادات كذلك.
   (وكذا قوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} وهذا امر وامتثال الامر من الخيرات فتجب المسابقة اليه).
   (وكذا قوله تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات} فمدحهم علي ذلك فبتركه يستحقون الذم).
   احتجوا بان الامر لو اقتضي التعجيل لكان يقتضيه بلفظه او بفاءدته ومعناه وليس يقتضيه بلفظه ولا بمعناه، فلم يكن علي الفور.
 والدليل علي انه لا يقتضيه بلفظه ان قول القاءل لغيره "افعل كذا" ليس فيه ذكر وقت متقدم ولا متاخر، وانما يفيد ايقاع الفعل فقط، والفعل اذا وجد في الوقت الاول او الثاني او الثالث كان واقعا وذلك (يقتضي) كون المامور ممتثلا للامر.



 والدليل علي انه لا يقتضيه بفاءدته انه لا يمكن ان يقال يقتضيه بفاءدته الا ان يقال: "ان الامر يقتضي الوجوب ولا يتم الوجوب مع جواز التاخير" وهذا باطل لان المكلف قد يجب عليه الشء ويخير في فعله في اول الوقت او فيما بعده ما لم يغلب علي ظنه فواته.
 الجواب: انا قد بينا انه يقتضيه بلفظه ومعناه في ادلتنا فاغني عن الاعادة، ثم نتكلم علي ما دل به فنقول ان قوله: "فعل" ليس فيه ذكر الوقت وليس فيه ذكر الاعتقاد ولا (ذكر) العزم، ثم يجب علي الفور، ثم يلزم عليه النهي ليس فيه ذكر وقت متقدم ولا متاخر ثم يجب علي الفور، وكذلك الجزاء في الشرط ليس فيه ذكر الوقت، وكذلك الثمن في البيع ليس فيه ذكر الوقت ثم يجب علي الفور (كذا) في مسالتنا مثله.
 واما ما دل به علي انه لا يقتضيه بفاءدته فهو حجتنا لان الوجوب لا يتم مع جواز التاخير لانه لا يخلو اما ان يءخره الي غاية او (لا الي) غاية، وقد ابطلنا ذلك، وقولهم ان المكلف مخير فيما يجب عليه ان يفعله في اول وقته او فيما (بعد ذلك لا نسلمه) وهو دعوي مسالة الخلاف.



   احتجوا بان الامتثال في الامر كالبر في اليمين ثم لو قال والله لافعلن كذا كان بارا اي وقت فعله، فكذلك اذا فعل المامور به يكون ممتثلا اي وقت فعله.
 الجواب/ ا: انا لا نسلم ان البر في اليمين يشبه مسالتنا، ثم اليمين خير فيها بين ان يفعل (او لا يفعل) ويكفر، وفي الامر لم يخير المامور بين الفعل وتركه راسا فافترقا (وصار نظير) مسالتنا النذر (لما لم يكن مخيرا فيه وجب علي الفور.
   (احتجوا بان قوله "افعل" هو طلب الفعل) في المستقبل، كما ان قوله زيد (سيفعل) اخبار عن ايقاع الفعل في المستقبل، فكما لا يمتنع الخبر من الدخول بعد مدة (من الخبر) فكذلك الامر ولهذا قال تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} فقال عمر لابي بكر رضي الله عنهما وقد صدهم المشركون عام الحديبية: اليس قد وعدنا الله تعالي (بالدخول) فكيف صدونا؟ " فقال: "ان الله تعالي وعدنا   بذلك ولم يقل في اي وقت" فدل علي ان الخبر لا يقتضي الوقت الاول.
 الجواب: ان الخبر لا يشبه الامر، وليس اذا وافقه في ان الفعل فيهما يكون في المستقبل مما يدل علي استواءهما بدليل ان موضوع الخبر علي التردد بين الصدق والكذب، وموضوع الامر علي (الوجوب والحث والاستدعاء).
 جواب اخر: ان مقصود الخبر ان يكون صدقا، واي وقت اخبر به وجد الصدق المقصود، ومقصود الامر الايجاب، والايجاب لا يتم الا بالايجاد، (والتاخير الي غير) غاية يلحق بالنوافل.
 جواب اخر: ان الخبر من الحكيم لا يوجد الا بعد (ان قد تيقن الحكيم انه يكون المخبر علي) ما اخبر فيه فلا غرر عليه في التاخير والامر يلزم المامور فعلا (لا) يعلم اي وقت يوقعه فكان ايقاعه في الوقت الاول احوط من وجهين:



 احدهما: انه لو اراد التاخير لاخر الامر به، ولانه بالاجماع يكون قد امتثل الامر (واذا اخر لا يكون قد امتثل الامر) بالاجماع.
 والثاني: ان في التاخير غررا لانه ربما فاجاه الموت قبل الفعل فياثم.
 جواب اخر: ان عمر رضي الله عنه فهم التعجيل وكذلك بقية الصحابة رضي الله عنهم، ولهذا امتنعوا من نحر الهدي، وانما ابو بكر رحمة الله عليه حمله علي التراخي تاويلا للرسول صلي الله عليه وسلم لما ثبت عنده من صدقه ومعجزته.
 ونحن نجوز ان يراد بالامر التاخير ولكن (ان تجرد عن القراءن) يقتضي الفور.
   احتجوا بان الامر لا يقتضي زمانا ولا مكانا، وانما يحتاج الي زمان ومكان لان افعال المخلوقين لا تقع الا في زمان ومكان، ثم ثبت انه اي مكان فعل (فيه) صار ممتثلا فكذلك في اي زمان فعل صار ممتثلا.
 الجواب: انه يحتمل ان يقال انه يختص بالمكان الذي خوطب بالفعل فيه (لانه لا ينتقل الي مكان اخر الا في زمان يلزمه الفعل   فيه) (ثم يبطل بالنهي لا يختص بمكان ويختص بزمان وهو عقيب النهي).
   احتجوا بانه لو خصه بوقت متاخر وجب تاخيره وكذلك اذا قال افعله في الحال وجب تعجيله، فيجب اذا اطلق (ان) لا يكون بالتعجيل اولي من التاخير.
 الجواب: انه (ليس) اذا شرط تاخيره (وجب تاخيره) مما يدل علي ان اطلاقه يقتضي التاخير، الا تري ان (خيار) الشرط والثمن في البيع اذا شرط تاخيره تاخر واذا اطلق اقتضي التعجيل، وكذلك في النهي لو شرط وقتا متاخرا تاخر واذا اطلق النهي اقتضي الفور.
   واحتجوا بان قوله "افعل" مطلق في الازمان كما (انه مطلق في الاعيان)، ثم لو قال اقتل رجلا صار ممتثلا بقتل (اي رجل) كان، كذا يجب ان يصير ممتثلا للامر في ا] وقت كان (فاعلا له).



 (الجواب عنه انا نقول: ان الاشخاص ان كانوا في القرب اليه سواء فلا مزية لاحدهم علي الاخر وهذا لا يوجد في الازمان، وان كان الرجال بعضهم اقرب اليه من بعض لزمه قتل الاقرب اليه فان تركه ومضي الي غيره في زمان كان يقتضي امتثال الامر فيه عصي) (علي) ان الاشخاص (في الجملة) لا مزية (لاحدهم علي الاخر فتساووا) في القتل وفي الازمان/ ب (في الوقت الاول والثاني بخلاف الافعال علي ما بينا) في الامر بالعبادة، وللوقت الاول مزية علي الاخر بدليل ما بينا من الاحتياط او من تحقيق الايجاب وغير ذلك).
   احتجوا بان السيد اذا امر غلامه بشء ولم يعلم الغلام حاجته (اليه فانه لا) يفهم (الغلام) التعجيل.
 الجواب: انا لا نسلم بل تقول (ان) الغلام اذا لم يعلم (من قصد السيد) انه يبيحه التاخير فلم يفهم غير الامر فقط،   فهم التعجيل منه واستحق الذم (اذا) لم يعجل، والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: اذا قلنا صيغة الامر تقتضي الوجوب فورود الامر بعبادة معلقة بوقت اوسع من فعل العبادة كالصلاة، فان (وجوبها) يتعلق بجميع الوقت فيكون اول الوقت ووسطه واخره وقتا للوجوب، ويكون فعلها في اوله ووسطه واخره سواء في سقوط الفرض وحصول المصلحة

 وبه قال الشافعي ومحمد بن شجاع الثلجي، وابو علي، وابو هاشم.
 واختلفوا فقال بعضهم يجوز التاخير الي اخره من غير بدل يكون في اوله ووسطه، وقال بعضهم لابد من بدل، فقال ابو علي، وابو هاشم: البدل هو العزم علي فعلها في المستقبل واليه ذهب   شيخنا ابو يعلي، وقال بعضهم لها بدل يفعله الله تعالي، وحكي عن بعضهم ان الوجوب يتعلق باول الوقت.
 وقال (اكثر) اصحاب ابي حنيفة ان الوجوب يتعلق باخر الوقت، واختلف هءلاء فيما يفعله في اول الوقت، فقال بعضهم: هو نفل (يتادي) به الفرض، وقال الكرخي: يكون مراعي فان ادرك اخر الوقت وهو من اهل التكليف كان ما فعله (عن) فرضه، وان ادركه وليس من اهل التكليف (كان ما) فعله نفلا وحكي عنه انه قال: يتعلق الوجوب بوقت غير معين ويتعين بالفعل.



 فالكلام يقع في فصول: منها الكلام علي من خص الوجوب باول الوقت، ومنها الكلام علي من خصه باخره، ومنها كلام علي من جعله مراعي وعينه بالفعل.
   والدليل علي انه لا يختص باول الوقت انه لو اختص باوله لكان ما بعده قضاء، والامة مجمعة علي انه اذا فعل الصلاة (في) وسط الوقت او (في) اخره لم تكن قضاء، ولم يفعلها بنية القضاء، ثم لو كان كذا لم يكن (لضرب) الوقت فاءدة لانه يستوي ما بعده وما فعله فيه في نية القضاء.
   دليل اخر: ان الوجوب مستفاد من الامر، والامر متعلق باوله واخره ووسطه فوجب ان يفيد الوجوب في الكل ويتضيق باخره لانه جعل غاية وقت الوجوب.
   دليل اخر: يقال (له) اتزعم ان تاخير الصلاة عن اول الوقت لا يجوز كما لا يجوز تاخيرها عن اخره ويستحق الذم علي ذلك كما يستحقه علي تاخيره (عن اخره) فان قال: نعم رد قوله الاجماع، (وان قال: لا، قيل له: قد نقضت قولك باختصاص الوجوب باوله).



 فان قيل: انما ينتقض قولنا بالاختصاص لو جوزنا التاخير لغير عذر (فاما ونحن) نجوزه لعذر وهو ان الناس تلحقهم مشقة شديدة بمراعاة اول الوقت وهو وقت معايشهم واشغالهم (لانهم ينقطعون عنها).
 قيل: فيجوز تاخيره عن اخر الوقت لهذا العذر ايضا كما جوزت في حال الجمع للمشقة، ثم يلزم: المغرب لم يجز تاخيرها عن (اول) الوقت، وان كان في مراعاة ذلك وفعله مشقة لانه وقت اشتغال الناس ايضا/ ا (كما ذكرت).
   دليل اخر: انه يجوز فعلها في اخر الوقت بحكم الامر فدل علي انه وقت للوجوب كاوله ولا يلزم الزكاة قبل الحول فانه يجوز فعلها بحكم الرخصة لا بحكم الامر المقتضي لوجوبها.
 فان قيل: فها هنا (يجوز بحكم) الرخصة ايضا.
 قيل: هذا غلط لان جوازها فيه بحكم الامر المقتضي للوجوب وهو قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} وبخبر جبريل.



 فان قيل: فدلوك الشمس اول وقتها فدل علي ان الوجوب يتعلق باوله.
 قلنا: يتعلق باوله ووسطه واخره لقوله: {الي غسق الليل} (كل) الوقت.
   فصل ثان: والدليل علي انه لا يختص باخره ان الصلاة في اول الوقت كهي في اخره ووسطه في سقوط الفرض وحصول المصلحة المقتضية للوجوب.
 فان سلم بطل قوله انها تختص باخر الوقت، وان منع من ذلك قيل (له ان) لم يكن فعلها في اوله قاءما مقام فعلها في اخره فيلزمه فعلها في اخره، وهذا قول يرده الاجماع، واما ان تكون المصلحة قد فاتت فيجب ان تكون الصلاة في اول الوقت مفسدة (لان المكلف اذا كانت مصلحته في اخر الوقت، فاذا صلي في اوله فوت تلك المصلحة وتفويت المصلحة مفسدة) وفي ذلك قبحها، والاجماع منع من قبحها، بل الاجماع ان بعض الصلوات في او لوقتها، افضل وهي المغرب واذا بطل هذا ثبت ما قلنا.
 فان قيل: اليس تقديم الزكاة علي الحول يسقط الفرض في اخره وليس ذلك بمفسدة.



 قلنا: انما يسقط الفرض لانه يقوم مقامه في المصلحة، ولهذا لم يقل احد من (الامة بانها) نافلة وتطوع مع كونها مسقطة للفرض بخلاف الصلاة.
 فان قيل: اذا قامت مقام الزكاة بعد الحول في المصلحة فما معني قوله: تعليق الوجوب بحءول الحول.
 قيل: الفاءدة في ذلك ان يكون للامام الزام رب المال الزكاة بعد الحول، ولا يكون له الزامه قبل لان الوجوب موسع عليه ويدل عليه ان الوجوب مستفاد من الامر، (والامر) يتناول اول الوقت واخره وما بينهما، فشمل الوجوب جميع ذلك.
 فان قيل: لا يمتنع ان يتناول الامر الجميع ويختلف الحكم فيه، الا تري ان الامر قد تناول الجميع ثم يجوز التاخير عن الاول والاوسط ولا يجوز عن الاخير.
 قلنا: تناول الامر للجميع يقتضي التوسعة في الايجاب لان مقتضي الامر الوجوب، فاما التقديم والتاخير فمن صفات الوجوب، وقد تختلف صفات الوجوب ولا يختلف الوجوب، ثم التاخير عن الاول ليس يخرج عن الوقت والتاخر عن الاخير يخرج عن الوقت المحدود بالشرع، فلهذا لم يجز التاخير عنه.



   فصل: والدلالة علي انه لا يكون نفلا في اول الوقت بانها لو كانت الصلاة في اول الوقت نافلة لصحت بنية النفل لمطابقتها لما عليه الصلاة في نفسها.
 فان قيل: يجوز ايقاعها بنية كونها ظهرا نفلا.
 قيل: كونها ظهرا نفلا تناقض، فان الظهر لا تكون نفلا، وهم يمنعون هذا ويناقضون بالزكاة قبل الحول فانها نافلة ولا يجوز ايقاعها بنية النفل.
 (الجواب): ان احدا لم يقل تعجيل الزكاة نافلة.
   دليل اخر: لو كان فعلها في / ب اول الاوقات نفلا، لكان فاعلها في اول الوقت لم يءد الفرض قط ولا قام بالواجب منها، ولهم ان يقولوا: هذا يوهم ان الصلاة وجبت (عليه) فلم يقم بها وليس الامر كذلك، ولهذا من قدم زكاته قبل الحول لا يقال ما قام بواجب الزكاة قط.
 ونجيب بان الزكاة بد وجود النصاب واجبة، وانما وسع الشرع وقت وجوبها فصارت كالدين المءجل.
   دليل اخر: ان تقديم المغرب افضل من تاخيرها بالاجماع، ولا يجوز ان يكون النفل افضل من الواجب، ولهم ان يقولوا: يجوز (ان يكون) اذا كان مسقطا للفرض كتعجيل الزكاة مع شدة حاجة الفقراء افضل من تاخيرها.



 ونجيب عنه بان الزكاة ليست نافلة بل هي فريضة في ذلك الوقت، (ولانه) يراعي في اول الوقت اذان واقامة وعدد مخصوص وليس هذا حال النوافل.
 فان قيل: هذا حال النوافل التي تسقط الفريضة.
 قيل: نحن لا نعرف نوافل تسقط فرضا فمن زعم ذلك (فعليه البيان).
   احتج الخصم بانها لو كانت واجبة في اول الوقت لم يجز تاخيرها عنه الا الي بدل فيه، وقد جاز تاخيرها عنه (بغير) بدل فثبت انها فيه نافلة.
 الجواب: ان علي قول شيخنا لا يجوز التاخير الا ببدل هو العزم علي فعلها في اخر الوقت، فلا يلزم الدليل ثم يبطل بقضاء رمضان، والكفارة يجوز تاخيرها لا الي بدل وهما واجبان، ثم المراد بقولنا انها واجبة، في اول الوقت انه اذا فعلها قامت مقام غيرها من الواجبات (علي) وجه الوجوب، وليس يلزم علي هذا جواز تاخيرها لا الي بدل، لان الصلاة اذا كانت في الوقت الاخير تسد مسد وقوعها في الوقت الاول في الفرض والمصلحة لم يجز ان يلزم في الوقت الاول (اتيان) ببدل لانه قد تركها الا ما يجري مجراها فاي   فاءدة في الزام البدل، ولان جواز التاخير يدل علي نفي الوجوب (اذا قلنا: انه يجزء التاخير عن جميع الوقت كالنفل الذي ذكروه، فاما اذا جوزنا عن اول الوقت الي ثانيه لم يدل علي نفي الوجوب).
   احتج بانها لو وجبت في اول الوقت لاثم بتاخيهرا كما لو اخر الصوم والحج والزكاة.
 قلنا: يلزم (عليه) قضاء رمضان والكفارة والدين لا ياثم بالتاخير وهو واجب (واما تلك العبادات) فوقت وجوبها مضيق بخلاف الصلاة فان وقت وجوبها موسع عن فعلها، ثم هذا لا يصح (فانه اذا) بقي من الوقت مقدار فعل الصلاة ياثم بتاخيرها (عنه) وليس بوقت للوجوب عندهم ايضا فدل علي ان الاثم بالتاخير ليس بعلامة علي الوجوب.
   فصل: (ويدل علي انها لا تتعين) بالفعل فنقول: ان اريد بقوله يتعين وقت الوجوب بايقاع الفعل فيه. انه اذا فعل يجب ان يفعل ثانيا وجوبا معينا مضيقا فباطل، لان فعل المفعول غير ممكن فايجابه قبيح، وفعله ثانيا لا يجب بالاجماع، وان اريد (به) (انه) يلزم بالشروع فيه اتمامه فهذه حالة النافلة عند   اصحاب ابي حنيفة، قد تكلمنا علي من قال الفعل نافلة في اول الوقت.
 وان اريد انه اذا فعل الفعل (للوقت) علمنا انه قد تعين سقوط الفرض به وانه لا فرض بعده في ذلك الوقت، فذلك صحيح، وقد كنا نحكم قبل الفعل بانه اذا وجد الفعل فهذه سبيله ولا معني / الايجاب الوقت بالفعل.
   فصل: ويدل علي انه لا يقع مراعي، فان جاء اخر الوقت وهو من (المكلفين). علمنا ان ما فعله واجب لانه ان اريد بذلك انه تبين لنا انه (كان قد الزمه) الفعل في اول الوقت ومنع من تاخيره عنه، فذلك يءدي الي انه قد حظر عليه تاخير الصلاة عن اول الوقت، لكن لم يعرف انه قد منع من التاخير وذلك تكليف ما لا يطاق، وعندهم لا يجوز لان الاجماع يرد ذلك، فانه يجوز التاخير عن اول الوقت، وان اريد (بذلك) انه تبين لنا ان ذلك الفعل قد اسقط عن المكلف ان يفعل مثله في اخر الوقت وانه قاءم مقامه في المصلحة فصحيح وزال الخلاف.
   فصل: ويدل علي ان العزم ليس ببدل عن الصلاة في اول الوقت: انه) لا يخلو اما ان يريد ان العزم قاءم مقام الصلاة   في اول الوقت وجار مجراها (من) كل وجه فيلزمه ان يكون العزم مسقطا لفرض الصلاة كما ا، ه لو صلي في اول الوقت اقط فرض الصلاة لان البدل يسد مسد المبدل، او يريد ان العزم يقوم مقامها من وجه دون وجه، فلا يصح، لان البدل يجب ان يثبت علي حد ثبوت المبدل، ومعلوم ان الامر اقتضي وجوب الفعل من اول الوقت الي اخره علي ان يفعل المكلف الصلاة في وقت من هذه الاوقات، اي وقت كان منه هكذا ظاهر الامر، فيجب ان يكون بدل ذلك فعله في وقت غير معين من هذه الاوقات ولا يتعين بالوقت الاول، كمال ايتعين المبدل، ويجب اذا فعل البدل في وقت من هذه الاوقات ان يسقط الفرض كالمبدل.
   دليل اخر: لو لزم المكلف في اول الوقت ان يصلي اوي زعم لكان قد اخذ عليه ان يتحفظ من السهو ويجب ان نوقظه من نومه في هذا الوقت لانه قد اخذ عليه في هذا الوقت فعل يمنع منه النوم كما يلزم ان نوقظه من نومه في اخر الوقت.
   دليل اخر: ان الامر اقتضي ايجاب الصلاة علينا في الاوقات كلها، ولا دليل يدل علي اثبات البدل ولا يجوز اثبات ما لا دليل عليه.
   احتج علي اثبات العزم بان الصلاة واجبة في اول   الوقت فلو جاز تاخيرها عنه من غير بدل صارت نافلة فلم يكن بد من اثبات بدل وهو العزم.
 الجواب: ان يقال ان اردتم بقولكم انه حظر عليه تاخيرها عن (اول) الوقت لا نسلم ذلك بل الاول، والثاني والثالث في جواز فعلها فيها سواء ولان حظر تاخيرها مع جواز تاخيرها متناقض فلم يصح ثبوته، واذا لم يثبت حظر التاخير لم يحتج الي بدل (نثبته).
 فان قيل: نريد بوجوبها في اول الوقت انها علي صفة المصلحة الحاصلة بفعلها في اخر الوقت.
 قلنا لهم: ولم اذا اخرت الي ما يساويها ويجري مجراها لا يجوز التاخير الا ببدل (بل هذا بالدليل) علي اسقاط البدل اولي.

  

  AUTO مسالة: اذا ورد الامر بعبادة مءقتة ففات وقتها لم تسقط ووجب فعلها بحكم ذلك الامر

 ، اختاره شيخنا، وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين تسقط ولا يجب قضاءها الا بامر   مستانف وهو الاقوي عندي، وعن الشافعية/ ب كالمذهبين.
   والدليل لاصحابنا ان بالامر ثبت وجوب العبادة في ذمة المكلف) وكل ما (ثبت في الذمة وثبت وجوبه في ذمة المكلف) لا يسقط عنه الا بالاداء او الابراء او النسخ، وبخروج الوقت لم يحصل الاداء ولا الابراء فلم يسقط الوجوب.
 فان قيل: الوجوب انما يثبت بشرط الوقت، فاذا خرج الوقت سقط الوجوب لان شرطه (قد) زال.
 قيل: الوجوب من مقتضي الامر، والوقت ظرف (لايقاع الفعل فيه) وبعدم الظرف لا يسقط الوجوب.
 جواب اخر: انه سبحانه وتعالي قال: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} (فعلق عليه الوجوب عند دلوك الشمس ورخص له في التاخير الي غسق الليل) وبرخصة   التاخير لا يسقط الوجوب الحاصل في اول الوقت عن ذمته (فبخروج الوقت مع المعصية لا يسقط الوجوب الحاصل في الوقت عن ذمته).
 (جواب اخر: ان خروج الوقت لو جعل مسقطا للوجوب لكان للمكلف ان يسقطه عن نفسه بترك فعلها حتي يخرج الوقت الا تري ان الفعل لما كان مسقطا للوجوب كان للمكلف) ان يسقط الوجوب عن ذمته بايجاد الفعل ولما لم يجز ان يقال (للمكلف ان) يسقط عن نفسه بالترك دل علي ان الترك لا يسقط الوجوب.
 جواب اخر: انه قد ثبت الوجوب بشرط الوقت ولا يسقط بفوات الوقت، الا تري انه لو قال لله علي ان اتصدق يوم الجمعة بعشرة دراهم فلم يتصدق يوم الجمعة لم يسقط عنه النظر، وكان من الواجب ان يسقطه لان شرطه عدم.
   دليل ثان: ان جنس الاوقات ليس بدليل علي اسقاط الوجوب لان الوجوب يبقي في الوقت الموسع وفيما لم يتعين له وقت مع عدم اوقات كثيرة فيجب ان يكون عدم الوقت المعين (غير مسقط) له ايضا.



   دليل ثالث: (انه) لو وجب القضاء بعد الوقت بامر مستانف لم يسم قضاء كما لم يسم في الوقت (المعين) قضاء، فلما سمي قضاء علم انه قضاء ما وجب عليه فتركه.
 فان قيل: هذا حجتنا لانه لما تغيرت النية في القضاء (والاداء) كانا فرضين.
 (قيل) ان تغير النية لا يخرج الفرض ان يكون واحدا. الا تري ان الظهر المقصورة والمجموعة مع الظهر غير المقصورة والمجموعة تختلف نيتهما والفرض فيهما واحد، وانما اختلفت لنية لتغير الاوقات المشروطة للفعل بان الله تعالي اوجب العبادة من اول الوقت وجوز لنا تاخيرها الي اخر الوقت ونهانا عن التاخير عن الوقت فكنا في وقت جواز التاخير نسمي مءدين وبعده نسمي قاضين والفرض واحد، وعلي انه لو كان بامر (اخر) لكان فرضا مبتدا لا تعلق له بالاول.
   دليل اخر: ان الوقت (شرط) من شراءط العبادة وفواته لا يوجب اسقاطها، (دليله) الطهارة والستارة والتوجه وغير ذلك.



   دليل اخر: ان الامر (موضوع) يتضمن ايجاب الفعل واعتقاد وجوبه. ثم بخروج الوقت لا يسقط الاعتقاد، فكان لا يسقط وجوب الفعل.
   دليل اخر: ان الامر موضوع لايجاب الفعل واسقاط القضاء مسقط لايجاب الفعل.
 فان قيل: هو موجب للفعل في وقت مخصوص (لا) في جميع الاوقات؟
 قيل: (اقررت) بايجابه في وقت فقد ثبت في الذمة فما الذي اسقطه ثم قد بينا فيما تقدم الجواب، ولان الحق اذا وجب في وقت لم يسقط بفوات وقته كالدين المءجل اذا مضي زمان الاجل، والنذر اذا عين بوقت وفات.
   دليل اخر: ان الوقت ليس مقصودا وانما المقصود نفس العبادة بدليل انها تثبت عبادة في غير وقت مخصوص/ اولا فاءدة في وقت لا عبادة فيه فيجب ان يراعي امتثال الامر في فعل العبادة لا في مراعاة الوقت.
   دليل اخر: ان اوامر الشرع كلها اذا فاتت لزم   قضاءها ولا نعلم ان امرا ثانيا ورد بقضاءها، فوجب ان يكون القضاء بالامر الاول.
 فان قيل: منها ما لا يقضي (وهو) الجمعة ورمي الجمار.
 قيل: لا نسلم فان الجمعة تقضي ظهرا (ورمي الجمار يجب بتركه دم) بدل عنها.
   احتج الخصم بقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" فامر بفعلها بعد الوقت ولو كان يجب القضاء بالامر الاول لم يحتج الي ان يامر ثانيا.
 الجواب: قد قال: "فليصلها" وهذا كناية عنها، علم ان المفعول بعد وقتها هي (ولهذا) قال "فذلك وقتها" ولانه (قد) قصد رفع الاشكال لءلا يظن ظان انها تسقط بخروج وقتها كما ظننتم ولهذا نص (النبي) صلي الله عليه وسلم علي المعذور لان فيه   (يقع) الاشكال (ويظن) ظان انه (لو خرج الوقت بعذر سقطت) فاخبر صلي الله عليه وسلم ببقاء فرضها وان العذر لا يسقطها.
   واحتج بان ما بعد الوقت لم يتناوله الامر فلم يجب فيه الفعل كما قبل الوقت.
 الجواب: ان اردت لم يتناوله بلفظه فصحيح، وهذا لا يمنع من ايجاب الفعل كالامر المطلق لم يتناول بلفظه وقتا بعينه ويجب الفعل، وان اردت لم يتناوله بلفظه ولا بمعناه لم نسلم لان حكم الامر الوجوب وهو ثابت في ذمته لا يسقطه الا بفعل المامور به، (فان) لم يفعله في الاول وجب ان يفعله في الثاني او الثالث او الرابع، وفارق هذا قبل الوقت فانه لم يجب عليه فعل المامور به بحال، وها هنا قد وجب في الوقت فمن ادعي اسقاطه بخروج الوقت فعليه الدليل.
   احتج بان تخصيصه بالوقت كتخصيصه بالمكان، ثم لو علق الامر بمكان بعينه فتعذر ولم يفعله في مكان اخر، كذا اذا تعذر الوقت بالفوات، جوابه انا نقول: لم جعلت تخصيصه بالوقت كتخصيصه بالمكان، وما الجامع بينهما، ثم المكان لا يفوت فامكن الفعل فيه فلا يعدل الي غيره بخلاف الزمان فانه يفوت فوجب القضاء في غيره، فان تعذر ايقاع الفعل بان صار لجة بحرا وما اشبهه جاز الفعل في غيره.



 واجاب شيخنا بان قال: فرق بين تعلق الامر بزمان وبين تعلقه بمكان كما قلنا في حقوق الادميين اذا تعلقت بزمان لم تسقط بفواته كما لو مضي وقت محل الدين، ولو تعلقت بمكان سقطت بفواته كما لو مات العبد الجاني سقطت الجناية بموته لانه محلها، وكذلك الرهن اذا تلف سقط حق المرتهن من الوثيقة لتلف مكانها.
   احتج بانه لو علق الامر بشرط او صفة لم يجب (مع عدمها)، كذلك اذا علقه بزمان.
 الجواب: (ان هذا غلط لانا نقول) ما العلة الجامعة بين الوقت وبين الشرط والصفة ثم (مع) عدم الشرط والصفة لا يجب الفعل لانه اذا قال: "اضرب (زيدا) الاشقر، واعط من دخل الدار درهما، فلما لم يجد اشقر ولا دخولا لم يجب، فنظيره في مسالتنا ان لا يوجد الوقت فلا يجب، فاما اذا وجد الوقت فقد ثبت الوجوب (في) الذمة فاذا عصي فيه بترك الفعل قلنا له افعله في الثاني لان الله تعالي امرك ان تفعل هذا الفعل فلا يسقط عنك ايجاب امره الا بفعله، فنظيره ان يجد الاشقر فلا يضربه حال وجوده، فانه يجب عليه ضربه بعد ذلك وكذلك اذا دخل الدار ولم يعطه وجب ان يعطيه فيما بعد.



   احتج بان المفعول في الوقت الثاني غير المفعول في الوقت الاول فافتقرنا/ االي دليل كالاول.
 قلنا: لا نسلم انه غيره بل هو ذلك الفعل المامور به اخره، وانما يسمي غيره لو كان قد فعل المامور به في الوقت الاول فكان اذا فعل مثله في الثاني كان غيره، فاما وهو لم يفعله فليس (ذلك) بغيره.
   احتج بان المصالح تختلف باختلاف الاوقات ولهذا وجبت الصلاة والصيام والحج في اوقات مخصوصة، وقد علمنا كون هذا الفعل (في الوقت) الاول مصلحة ولا نعلم كونه في الوقت الثاني مصلحة الا بدليل.
 الجواب عنه: ان هذا يصح لو كان الامر يختص بما فيه مصلحة وعند اصحابنا (الامر) غير موقوت علي المصلحة بل يتضمنها ويتضمن غيرها.
 جواب اخر: انا نعلم كونه مصلحة (في الوقت) ونعلم انه فيما بعده مصلحة ان (كان) تركه الوقت لعذر، وان كان لغير عذر فهو مصلحة لاسقاط الوجوب (في الوقت) وان   تضمن معصية لتفويت الوقت المخصص بلفظ الامر (وهذا) كما يءمر بقضاء دينه عند محله فلو اخره عصي ولكان يجب قضاءه فيما بعد لابراء ذمته.
   احتج بان النهي المءقت يسقط بفوات الوقت فكذلك الامر المءقت.
 قلنا: لا نسلم فانا اذا نهينا عن شء في وقت لقبحه لم يجز فعله في وقت اخر لقبحه. وان سلمنا فلم كان كذا وما الجامع بينهما؟ ثم النهي لا يثبت في ذمته شيءا والامر يوجب في ذمته فعلا فلا يسقط الا بتاديته والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: في الامر المطلق اذا لم يفعل المكلف ماموره في اول اوقات الامكان هل يقتضي فعله فيما بعد او يحتاج الي دليل؟

 اما اذا قلنا: الامر المءقت اذا فات وقته لم يحتج قضاءه الي دليل فهذا اولي ان لا يحتاج فيما بعد الاول الي دليل لان الامر المطلق لا يختص بالاوقات من جهة اللفظ (والامر المقيد بالوقت يختص بذلك الوقت من جهة اللفظة) فاذا كان المختص بالوقت يجب فعله فيما بعد الوقت فالذي لا يختص بوقت اولي ان يجب فعله بعد الوقت الاول لانه يحتمله بلفظه.



 واما اذا قلنا: في المءقت انه اذا فات وقته احتاج قضاءه الي دليل فان المكلف اذا لم يفعل المامور به في الامر المطلق في اول اوقات الامكان فانه يجب عليه ان يفعل فيما بعد ذلك الامر وبه قال الرازي .
 وقال الكرخي وغيره: يحتاج فعله في الثاني الي دليل كالموقت سواء، ولا يختلف من قال الامر علي التراخي ان المكلف لا يحتاج فيما بعد الوقت الاول الي دليل.
   دليلنا: ان قوله افعل يقتضي ايجاد الفعل في الوقت الاول او الثاني او الثالث ابدا وانما قلنا يفعله في الاول لانه لو لم يجب فيه وجاز تاخيره الي الثاني او الثالث او الرابع انتقض الوجوب المستفاد بالامر ولحق بالنوافل، فقد اجتمع في الامر شيءان:



 احدهما: الوجوب المقتضي للفور، والثاني نفي تخصيص الامر بالاوقات ولا يمكن الجمع بينهما في الامر الا اذا قلنا: المكلف اذا عصي في الوقت الاول وجب عليه (الفعل) في الثاني، فان عصي في الثاني وجب عليه في الثالث (وينزل) منزلة قول الامر افعل في الاول فان عصيت ففي الثاني، فان عصيت ففي الثالث (كذلك) ابدا.
 فان قيل: الامر وان لم يختص بوقت معين الا ان الوجوب الذي دل علي الفور جعله مختصا بالوقت (الاول) فصار كالمختص بوقت معين.
 قلنا: انما جعلناه مختصا بالاول ما لم تقع/ االمعصية، فاذا وقعت المعصية بالترك في الوقت الاول بقي مطلق الامر في الثاني والثالث والرابع ابدا لانا بينا (ان) الامر المطلق لا يختص بالفعل في الاول دون الثاني والثالث وفارق المءقت بوقت معين لانه يتناول وقتا واحدا فلا يتناول ما بعده، ولان التقييد بالوقت له صفة زاءدة علي المطلق والا لم يكن لتقيده بالوقت فاءدة، ولا معني، ولا يجوز اخلاء كلام الحكيم من فاءدة فثبت ان فاءدته ما قلناه.



   احتج الخصم بان قال: الامر المطلق يختص (باول) اوقات الامكان من جهة الوجوب والفور كما يختص المءقت بالوقت من جهة اللفظ فاذا لم يتناول في المقيد ما بعد الوقت كذلك في المطلق لا يتناول ما بعد الوقت الاول.
 الجواب عنه ما مضي.

  

  AUTO مسالة

 : اذا امر الله تعالي قوما بالفعل، وعلم ان فيهم من يمنع منه فلا يخلو (اما) ان يعلم الله تعالي ان المنع يزول ويقدر الممنوع علي الفعل المامور به، او يعلم ان منعه لا يزول.
 فان علم ان المنع يزول دخل في الامر وصار من جملة المامورين بلا خلاف.
 وان علم ان منعه لا يزول فهل يدخل في الامر؟
 يقتضي مذهب اصحابنا انه يدخل في الامر ايضا وقال طاءفة: يدخل في الامر بشرط زوال المنع. وقالت المعتزلة: لا يدخل في الامر من علم الله انه يمنع من الفعل.



   وجه قولنا: ان المقصود من الامر حصول طاعة المامور، وطاعة المامور تكون تارة بالفعل، وتارة باعتقاد وجوب امر الامر والعزم علي فعل ما امره به متي قدر، فاذا لم يمنع المكلف من الفعل وجدت طاعته بان يفعل، وان منع من الفعل وجدت طاعته بان يعتقد الوجوب ويعزم علي الفعل، وان منع من الفعل وجدت طاعته بان يعتقد الوجوب ويعزم علي الفعل، فقد حصل من الممنوع مقصود الامر فدخل في الامر كالفاعل (لما امر) به، والدليل علي ان مقصود الامر الطاعة انه يقول امرتك فاطعتني (او عصيتني).
 قال الشاعر:
 امرتك امرا جازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
 فيقابل الامر بمقصوده من الطاعة او بضد مقصوده وهو المعصية فثبت ما قلناه.
 (فان قيل: انما يقال اطاعه اذا فعل المامور).
 (قلنا: ويقال: اطاعه اذا قال انا اعتقد وجوب ذلك وافعله اي وقت اقدرتني عليه، فيقال اطاع وانما عجز عن الفعل).
   دليل اخر: ان الله تعالي (قد) كلف الكافر   الصلاة بشرط ان يءمن مع انه علم انه لا يءمن ولهذا يعاقبه علي ترك الصلاة كما يعاقبه علي الكفر ولهذا اخبر سبحانه وتعالي عن الكفار {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين} فتبين ان ادخالهم سقر لانهم لم يصلوا.
   دليل اخر: لو رفع المنع التكليف لكان من منع غيره من الصلاة قد احسن اليه لانه قد اسقط عنه (تكليفه) من غير توجه ذم اليه.
 فان قيل: انما لم يكن محسنا لانه منعه مما يستحق به الثواب الجزيل.
 قيل: عندنا لا يستحق علي الله تعالي شيءا لا ثواب ولا عقاب (ولان الثواب قد يستحق بالاعتقاد لطاعة الامر فما منعه من الاعتقاد).
   دليل اخر: لو اسقط المنع التكليف لما علم الواحد منا انه مكلف بالصلاة قبل تشاغله بها، وذلك يسقط عنه وجوب اخذ الاهبة لها.



 فان قيل: انما يجب عليه (اخذ الاهبة لها) لثبوت امارة (بقاءه) سالما الي وقتها ولهذا لزمه التحرز من ترك ما لا يامن وجوبه.
 قيل اخذ الاهبة من توابع العبادة، ومن المحال ان يجب فعل التابع قبل وجوب المتبوع، (ولانه غير عالم بالتكليف، ولا بان الامر توجه اليه فلم يلزمه اخذ الاهبة وهو لا يعلم هل يقدر ان يفعل او لا).
   احتج المعتزلة (بان المراد بقولنا ان الله تعالي يامر) بالفعل بشرط زوال المنع هو انه قال لنا افعلوه واراده منا (او) كان له فيه غرض مع فقد المنع ولم يرده مع وجوده/ ب لانه لو اراده في الحالتين لكان قد كلف ايقاع الفعل مع وجود المنع ولما كان قد اراده بشرط زوال المنع فاذا علم الله سبحانه ان المنع يحصل لا محالة فقد علم الحالة التي لا غرض له في ايقاع الفعل فيها فلم يجز ان يريده.
 الجواب عنه: نحن نخالفكم في هذه القاعدة ونقول ليس من شرط الامر ارادة المامور (به) ولا ايقاعه، وانما من شرط   الامر وقوع طاعة المامور علي حسب (تمكنه) من الفعل او الاعتقاد والعزم، وقد تقدم الكلام في هذا الاصل في اول هذا الباب (ولان الله تعالي لم يرد) من الممنوع ايقاع الفعل، وانما اراد ايقاع الاعتقاد والعزم فلم يلزم ما (ذكرتم علي وجه).
   احتج بان الله تعالي (لا يجوز ان يريد) من المكلف ايقاع الفعل مع حصول المنع لانه تكليف ما لا يطاق.
 (الجواب: انا نقول: يجوز ان يكلف بشرط ان يقدر وانما كلامنا اذا علم انه لا يقدر هل يكلفه ام لا؟ وليس فيما ذكرت دليل عليه، وهذا التخريج هو الجواب الذي تقدمه وهو انه يجوز تكليف ما لا يطاق من جهة العجز لا من جهة الاستحالة.
 ثم قد بينا ان المراد بالامر الطاعة وهي تحصل بالاعتقاد والتزام الوجوب وان علم احترامه قبل الفعل).



   احتج الاخرون ان الله تعالي يكلف المعدوم بشرط ان يوجد ويقدر، كذا يكلف الممنوع بشرط زوال المنع والقدرة علي الفعل.
 (الجواب هو في الجواب الذي قبله وهو انه يجوز ان يكلف بشرط ان يقدر).
 (وايضا فانه) جمع بغير علة ثم الفرق بينهما ان المعدوم لا تتصور منه الطاعة بحال قبل وجوده، وهذا تتصور منه طاعته لامتثال الامر باعتقاد الوجوب والعزم علي الفعل (فبان ما ذكرنا).
   احتج بان الله تعالي (قد) كلف الكافر الصلاة بشرط ان يءمن فكذا يكلفه ها هنا بشرط زوال المنع.
 قلنا: بل قد كلفه مع علمه بانه لا يءمن وان الصلاة لا تصح مع الكفر.
   احتج بان الواحد منا يامر غيره بالفعل بشرط ان يقدر فكذلك في حقه تعالي يامر بالفعل بشرط اني زول المنع.
 قلنا: الواحد منا لا يعلم ان المامور (طاعة الا ان يفعل، والله) تعالي يعلم باعتقادنا انا مطيعون عازمون علي فعل ما امرنا   به لو قدرنا وذلك مقصود (الامر) ولان الواحد منا لا يامر من هو عاجز بشرط ان يزول العجز لانه لا يعلم هل (يزول) العجز ام لا؟ والله تعالي يعلم ذلك.
 (ولانا نقول: يجوز ان يكلف الله تعالي بشرط ان يقدر علي ذلك ويجوز ان يكلف وهو يعلم انه لا يقدر فما المانع من ذلك وقد يامر الانسان عبده فتارة يقدر علي ما امره وتارة لا يقدر والله اعلم بالصواب).

  

  AUTO مسالة: هل يدخل الامر في الامر؟

 قال شيخنا: يدخل النبي صلي الله عليه وسلم فيما يامر به امته، وذكر ان من كلام احمد رحمه الله ما يدل عليه لانه قال في رواية الاثرم وقد ساله عن حديث ام سلمة: "اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من   شعره ولا من اظفاره" وحديث عاءشة رضي الله عنها خلاف هذا قالت: "كان اذا بعث بالهدي واقام لم يجتنب شيءا وهذا اذا اراد ان يضحي في مصره لا يمس من شعره ولا من اظفاره فعارض نهيه بفعله، فلو كان لايدخل فيما نهي عنه لم يحتج بفعله عليه لانه كان يقول نهيه خاص لامته فلا يكون فعله مبطلا للنهي، واشياء عارض فيها نهيه بفعله ذكرها وجميعها لا تدل علي هذه المسالة، بل تدل علي ان فعله يجب ان يتبع فيه كما (ان) امره ونهيه يتبع فيه فيتعارضان.
 فاما ان يدل علي انه يدخل في الامر او لا يدخل فلا.
 وهذه (المسالة) تشتمل علي (فصول).
   (احدها): ان يقال: هل يامر الانسان نفسه ام لا؟
 وهذا لا يخلو ان يراد به (الانسان يمكنه ان) يامر نفسه بان يقول: افعلي يا نفس كذا وكذا، فذلك ممكن لا شبهة فيه،   ولكن لا (نقول) امرا حقيقة لان من شرط الامر الرتبة والاستعلاء وذلك لا يتاتي الا بين (ذاتين تترتب احداهما علي الاخري، ولا يحسن ايضا لان فاءدة الامر ان يعلم المامور به وينظر) طاعته او مخالفته ويءكد/ االحجة عليه ويكون الامر ممن يتقرب المامور اليه بفعل ما امر به (وكل) هذا لا يحسن في امر الانسان نفسه لان نفسه تعلم بالامر قبل ان يقول لها افعلي وتعرف طاعتها ومعصيتها، والنفس لا تتقرب الي الانسان.
   والاخر: اذا امر الانسان غيره هل يدخل في الامر؟
 لا يخلو ان يكون ناقلا للامر عن غيره فينظر في خطابه فان كان يتناوله مثل ان يقول: ان الله تعالي يامرنا بكذا فانه يدخل فيه (ولا) يذكر عن نفسه شيءا نحو قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي}.
 وقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ   الانثيين} (فانه) يدخل فيه ايضا لان خطاب الله تعالي يتناول كل مكلف الا من خصه الدليل.
 وان كان لا يتناوله نحو قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} كما لم يدخل موسي عليه السلام في ذلك الامر بدليل انه قال في اخر القصة: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} ولا يظن بموسي عليه السلام ان يامره الله تعالي بذبحها فلا يكاد يفعل.
   وان لم يكن ناقلا للامر عن غيره ، بل كان المخاطب بالامر هو الامر فلا يدخل في الامر عندي، وهو قول اكثر الفقهاء والمتكلمين، وقال بعض الشافعية يدخل في الامر.
   دليلنا ما تقدم ان الانسان لا يحسن ان يامر نفسه ولا يكون (ذلك) امرا حقيقة.
   دليل اخر: انه لا خلاف بين اهل اللسان ان   السيد اذا امر عبده ان يسقيه (ماء) انه لا يدخل هو في (هذا) الامر، فكذلك النبي صلي الله عليه وسلم اذا امر امته.
   دليل اخر: ان الامر لا يجوز ان يكون مامورا، كما لا يجوز ان يكون المامور بالشء امرا به، وكذلك لا يجوز ان يكون الطالب للشء مطالبا به ولا الساءل عن الشء مسءولا عنه.
   دليل اخر: لو جاز (دخوله في غير امره) لجاز ان يدخل في امره لنفسه وحده، وهو ان يقول: افعل كذا (وكذا) ولما ثبت انه لا يجوز ان يختص بالامر فكذلك لا يدخل في عموم الامر.
   دليل اخر: ان مقصود الامر (امتثال المامور) سواء ضر او نفع، ولهذا يقول المامور: اطعت وامتثلت وفعلت، وهذا لا يكون الا من (الغير) وكذلك الانسان يجتنب ما يضره وياتي ما ينفعه فلا يتصور ان يدخل فيما يضره مع كونه مجتنبا له لانه يتناقض.
   دليل اخر: ان الامر هو الاستدعاء للفعل بالقول ممن هو دونه ولا يتصور ان يكون الانسان دون نفسه (كذا لا يجوز   ان يامر نفسه) فلم توجد حقيقة الامر وفيما قررنا في الاول (مغن عن) هذه الادلة كلها.
   دليل اخر: (انه) لما لم يجز ان يخبر نفسه، كذا لا يجوز ان يامر نفسه لانه لا فاءدة فيهما ويجوز ان يخبر غيره عن نفسه ويامر بامره.
   احتجوا بان: النبي صلي الله عليه وسلم لما امر اصحابه بفسخ الحج الي العمرة قالوا: "اتامرنا بالفسخ وانت لا تفسخ"؟ فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لجعلتها عمرة ولحللت كما تحلون"، فلولا انه يدخل معهم في الامر لما قالوا له فلم لا تفسخ.
 الجواب: ان هذا ليس بامر منه ولهذا لا يجب فسخ الحج الي العمرة وانما اشار عليهم بالتحلل للترفه. فقالوا: فانت لم لا تترفه؟ فبين عذره ثم لو كان ذلك امرا احتمل ان يكون الامر هناك هو الله سبحانه وتعالي ليتمتع من لم يسق الهدي ليخرج هديا فيتسع اللحم علي فقراء الحرم والنبي صلي الله عليه وسلم قد ساق الهدي فقد حصل المقصود وامر الله تعالي يدخل فيه كل مكلف.
   احتج بان امر النبي صلي الله عليه وسلم يتضمن الاخبار عن   (وجوبه) في الشرع فدخل فيه كما لو قال هذه العبادة واجبة (مشروعة).
 الجواب: انا قد بينا انه لو كان مخبرا عن الله تعالي بانه شرع كذا وكذا دخل فيه، وليس الخلاف في هذا، (وانما) الخلاف فيما يامر به ابتداء من عنده او يخبر عن الله تعالي انه امره ان يامر امته بكذا وكذا، فلا يدخل في هذا (لانه) يتضمن الوجوب (علي غيره، واما الوجوب علي الاطلاق فلا، والمعني في الاصل انه لفظ مطلق يقتضي الوجوب) علي كل مكلف، وفي مسالتنا هو ايجاب خاص علي المخاطبين فنظيره ان يقول فرضت عليكم ووجب في حقكم، ولان في قوله هذه العبادة واجبة اخبار للغير ويجوز ان يخبر الغير عن نفسه وغيره، وها هنا امر للغير فلا يكون امرا لنفسه، كما انه اذا اخبر الغير لا يكون مخبرا لنفسه والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: اذا توجه الامر الي واحد لم يدخل غيره فيه باطلاقه

 ، وهو اختيار ابي الحسن التميمي، (وبه قال الاشعرية وبعض الشافعية).



 (وقال) شيخنا اذا خاطب الله نبينا صلي الله عليه وسلم بالامر بفعل عبادة ولم يخصه بلفظ التخصيص نحو قوله تعالي: {يا ايها المزمل () قم الليل} دخل امته في ذلك وكذلك اذا توجه (الامر الي واحد) من الصحابة دخل غيره (من الصحابة في ذلك). (وهذا ان اراد به اذا ساله انسان عن مسالة فاجابه كقوله للاعرابي لما قال: "وقعت علي اهلي": "اعتق رقبة"، فذلك يلزم كل من وقع في مثلما وقع فيه، فاما قوله لما مرض: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" يدخل فيه كل الصحابة في الامامة فلا، وكذلك قوله للرجل منهم: "قم فبارز هذا" لم يجز لغيره ذلك، وفي ان لا نقول ثبت علي الغير المبارزة.
 واذا حكم في حادثة بين نفسين كانت واجبة علي كل احد ان يحكم عليه بمثل ذلك اذا وجدت منه مثل تلك الحادثة فهذا ما اعلم فيه خلافا وكذلك اذا خاطبه الله تعالي:



 {قم الليل} او {قم فانذر} {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} الايات. يلزم الامة ان يخيروا ازواجهم فلا يجب).
   وجه (قولنا) انه لا خلاف بين اهل اللغة ان الانسان اذا قال لعبده افعل كذا (وكذا) لم يدخل بقية عبيده في ذلك، فكذلك اذا امر الله تعالي نبيه لم تدخل فيه الامة.
   دليل اخر: (انه) لو ورد الامر بعبادة لم يتناول بمطلقه عبادة اخري، فكذلك اذا توجه الي متعبد لم يدخل فيه متعبد اخر، وهذا لان الامر يتناول العبادة والمتعبد بها فكما لا يتعدي احدهما لا يتعدي الاخر.
   دليل اخر: ان لفظ الخصوص ضد لفظ العموم، ثم لفظ العموم لا يحمل علي الخصوص بمطلقه، فكذلك لفظ الخصوص لا يحمل علي الاستغراق بمطلقه.



   (دليل اخر: انه قد يجوز ان يكون ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم مصلحة له مفسدة لغيره فلا يكون ان يدخل فيه الا بدليل).
   دليل اخر: انه لو دخل امته في لفظ الخطاب المتوجه اليه لدخلوا فيما خص به بلفظ الخصوص وهو قوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين} وما اشبه (ذلك) ومن قال (هذا) خالف العقل والاجماع.
 فان قيل: هناك خصه واخلصه، فاذا شاركه غيره خرج عن الخلوص له بخلاف اللفظ المطلق، فانه شرع يتناول الجميع.
 قلنا: لا فرق بينهما (فانه ههنا خصه بلفظ التوحيد ولفظ التوحيد لا يصلح للجمع) لانه يخرج (عن) ان يكون توحيدا (لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}) (ولان هذا يفضي الي ان يجعل لفظ الخصوص لفظ العموم ولفظ العموم للخصوص وهذا تخليط الاوضاع فلم يجز).



   احتج (الشيخ ومن قال بقوله وهم بعض الشافعية وبعض المالكية) بقوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا}.
 (قالوا هذا تعليل من الله تعالي لانه ما زوجه زوجة زيد الا لنفي الحرج عن المءمنين اذا ارادوا ان يتزوجوا بازواج ادعياءهم. فلو لم تدخل امته في خطاب الله لنبيه لما علله بهذا، وبقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} وبقوله تعالي: {والرجز فاهجر} قالوا: فقد شارك النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاشياء امته وبقوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون/ االمءمنين} قالوا: لو لم تدخل الامة معه في خطاب واحد لما احتاج الي استثناء وتخصيص.
   وبقوله: اجمعنا انتم وايانا في رواية لنا بان شرع من قبلنا شرع لنا مع تباعد العصر وتباين الاحكام، فلان نقول شرع النبي صلي الله عليه وسلم مع تقارب العهد به ودنو العصر وكونه سفيرا بيننا وبين الله   تعالي وهو المتبع والمشرع، ولم يكن ذلك الا كامره لغيره بطاعة من الطاعات لله، فانا اجمعنا علي انه يدخل فيها، كذلك ههنا مثله فانه اذا امر الله تعالي (نبيه) عليه السلام بطاعة من الطاعات دخل امته في ذلك).
   (احتج بان الصحابة كانت ترجع الي افعال النبي صلي الله عليه وسلم كرجوعهم في التقاء الختانين والمسح علي الخفين.
 قلنا: رجعوا الي ذلك بدليل اخر من رواية عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام قال: "اذا قعد بين شعبها الاربع والتقي الختان بالختان وجب الغسل انزل ام لم ينزل" ولروايتهم عنه: "انه امرهم اذا كانوا مسافرين ان يمسحوا علي خفافهم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر لا من جناية لكن من غاءط او بول".
   احتج بقوله صلي الله عليه وسلم: "ما امرني الله يامر الا وقد امرتكم به ولا نهاني الا وقد نهيتكم عنه".



 قلنا: هو حجتنا لانه لو كان الامر له والنهي يدخل فيه لما احتاج ان يامرهم وينهاهم عنه ، وقد صدق عليه السلام لانه امرهم بما شرعه وكذا نهاهم عما ليس بمشروع، وامره ان يبلغه فنهانا وامرنا فصار ذلك شرعا لنا لانها بامره ولا خلاف في ذلك وانما اذا قال له (قم الليل) ولم يقل لنا قوموا الليل، فانه لا يلزمنا ونظاءر هذا هو الخلاف. والله اعلم بالصواب).

  

  AUTO مسالة: (يدخل العبيد) في مطلق خطاب صاحب الشرع

 ، وقال بعض الشافعية لا يدخلون، وحكي عن   ابي بكر الرازي انه قال: لا يدخلون/ افي الخطاب المتعلق بحقوق الادميين، فاما المتعلق بحقوق الله تعالي فيدخلون.
   لنا ان الخطاب مشتمل علي الاحرار والعبيد بقوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} وبقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} و {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} و {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير} وبقوله: {حرمت عليكم الميتة} و {للذين يءلون من نساءهم} و {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} وغير ذلك من الخطاب، فوجب (كونهم معنيين) به، الا ان يمنع مانع عقلي او سمعي ولا مانع (عقلي ولا سمعي) من ذلك.



 فان قيل: المانع ما ثبت من وجوب خدمة سيده في اوقات العبادات، وذلك يمنعه من العبادات.
 قلنا: لا يجب خدمة سيده حتي يفرغ من العبادات، لان اوقات العبادات مستثناة لهم، فلا يجب فيها حق السيد.
 فان قيل: لشم كان الدليل الذي اوجب خدمة السيد مخصوصا بما دل علي العبادات باولي (من) ان يكون دليل العبادات مخصوصا بما دل علي وجوب خدمة سيده؟
 قيل: لان ما دل علي خدمة السيد عمم الامر بطاعته، وهو في حكم العام، وما دل علي العبادات يتناولها بلفظ مخصوص، كاية الصلاة والصيام وغير ذلك فهو في حكم الخاص (والخاص من حقه) ان يعترض به علي العام.
 والجواب الجيد ان يقال: اوقات العبادة مقتطعة للمالك (القديم) الذي ملكه حق، وانما ملكنا ما خلا محل حقه في العبيد، فلهذا كان حقه المقدم.
   دليل ثان: انه مكلف فجاز ان يدخل في (مطلق الامر) كالحر، وهذا لان الخطاب يتوجه الي من يعقل ويصح منه الامتثال، ولهذا لا يتوجه الي الصبي والمجنون لعدم العقل والامتثال،   والعبد صالح لذلك كالحر لاشتراكهما في العقل وصحة الفعل، فمن يزعم ان الخطاب يختص بالاحرار مع صلاح العبيد للخطاب (كان) كمن قال: ان العرب تختص بالخطاب دون العجم، وان بني فلان يختصون به دون بني فلان، ولا دليل علي من قال ذلك، الا ا، يقول جماعتهم سواء في صلاح توجه الخطاب اليهم، فكانوا سواء في دخولهم فيه.
   دليل ثالث: لا خلاف ان العبد يشارك الحر في توجه النهي كقوله تعالي: {ولا تقربوا الزني} {ولا تقتلوا النفس} {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} وغير ذلك فكذلك في الامر.
 فان قيل: لا نسلم ذلك.
 قيل: لا يخلو اما/ ب ان يقولوا المنهيات (مباحات له) او محرمة عليه، فان قلتم بالاول خرقتم الاجماع وخالفتم الشرع، وان قلتم بالثاني فتحريمه اما بنص ورد فيه خاص وهذا ما لا طريق لكم اليه، او بما ذكرنا من الايات فهو دخول في الخطاب المطلق كما بينا.
 فان قيل: استفدنا تحريمه بالقياس علي الحر.



 قلنا: القياس من الظواهر والعموم مستنبط.
   دليل رابع: انهم يدخلون في لفظ الخبر كقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وقوله تعالي: {اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} وغير ذلك، فوجب ان يدخلوا في الامر المطلق لان الخبر يلزم قبوله من الصادق كالامر يلزم (قبوله) من الشارع.
   دليل خامس: "من تناوله الخطاب الخاص جاز ان يتناوله الخطاب العام كالخبر، وهذا لانه لو لم يصلح للخطاب لم يتناوله خاص (الخطاب) كغير المكلف، فلما تناوله دل علي انه يصلح للخطاب فدخل في اطلاقه كالحر سواء.
   دليل سادس: ان العبيد في الاصل احرار عقلاء وانما (طرا) عليهم لزوم حق، وهذا لا يسقط توجه الخطاب، (كما لو لزم العقلاء حد او قصاص فانه لا يءثر في توجه الخطاب) كذلك لزوم الرق لا يمنع منه.



   احتج بان اكثر الاوامر لم (يدخلوا) في اطلاقها كقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} (وكقوله): {واتوا الزكاة} و {فاقتلوا المشركين} و {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} {واشهدوا اذا تبايعتم} {واقيموا الصلاة} {واقيموا الشهادة لله} (وغير ذلك)، فدل علي انهم لا يدخلون في الخطاب.
 الجواب: انهم قد دخلوا في جميع الاوامر مثل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} و" فمن شهد منكم الشهر فليصمه" و {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} و {ان الله يامركم   ان تءدوا الامانات الي اهلها} وغير ذلك، ولا نجد دليلا خصهم بهذه الاشياء فدل علي انهم دخلوا فيها بعموم الخطاب.
 فاما ما ذكروه من الايات فخرجوا منها بدليل، لان الزكاة تجب علي من ملك نصابا من المال والعبد لا يملك المال (ثم ذلك لا يمنع من دخوله تحت الخطاب كما قلنا في حق الفقير الحر المسلم فان الزكاة لا تجب عليه والخطاب متوجه نحوه).
 وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} انما لم يلزمه الجهاد لان رقبته (مال)، والمالية التي فيه للسيد، (وفي الجهاد تعرض) للتلف، والسيد له حفظ ماله عن التلف، لا سيما (والجهاد) من فراءض الكفايات، وقد قام به من كفي من الاحرار، (فهو بمثابة مدين يمنعه غريمه من الجهاد) فان تعين علي العبد واحتيج الي قتاله وجب ان يقاتل.
 فاما النكاح فليس من باب العبادات، ولهذا لا يجب علي الحر فاولي ان لا يجب علي العبد.
 واما الشهادة فهو من اهلها عندنا، فاذا كانت عنده شهادة لزمه تاديتها كالحر (سواء) واما الجمعة فتجب عليه في احدي   الروايتين بمطلق الخطاب (وفي الاخري) لا تلزمه (الجمعة) لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجب الجمعة علي مريض ولا امراة ولا مسافر ولا عبد" فاستثناهم فدل علي انهم قد دخلوا في الخطاب كما دخل المسافر والمريض، وانما خرجوا باستثناء الرسول صلي الله عليه وسلم.
   واحتج بان رقابهم ومنافعهم مملوكة للولي فلم يجز ان يتصرفوا في شء من ذلك الا باذنه فكان ذلك مانعا من دخولهم في الاوامر الشرعية.
 الجواب: ان المنافع مملوكة للولي ما عدا اوقات العبادات ، فانها مستثناة بالدليل الشرعي كما استثني اوقات العبادات في حق الزوجة (وفي حق المستاجر) وقد بينا ذلك فيما تقدم من دليلنا,
 جواب اخر: انه لو صح ما قلتم لما جاز ان يدخلوا في الخطاب الخاص وقاءل/ اذلك (يفضي قوله الي ان) الله تعالي لم يامر العبيد المسلمين (بشء) ولم ينههم عن شء اصلا وهذا خرق الاجماع.



   احتج بان العبد انقص (مرتبة) من الحر لانه ملكه والحر مالكه، فلا يجوز ان يساويه في الخطاب فيصير مثله.
 الجواب: انهما متساويان في حق الله تعالي لانهما ملكه، ثم نقصه لا يمنعه من المشاركة كنقص العجم عن العرب، والفاسق عن العدل، ومن اسلم بعد الفتح عمن اسلم قبله، ولانه قد ساواه في توجه الخطاب الخاص الي كل واحد منهما وتوجه النهي اليهما، فكذلك في العام لا فرق بينهما، ولان عدم المماثلة قد حصل من وجه اخر غير الخطاب، وهو ان العبد لا يملك وهو مال يباع (ويوهب) كساءر الاموال، ولا يقتل الحر بقتله، ولا يحد بقذفه، وغير ذلك، فاغني عن تحقيق نقصه باخراجه عن مطلق الخطاب.
   واحتج الرازي بانه لا يملك فعل شء من حقوق الادميين كالعقود والاقرارات وغير ذلك فلم يدخل في الخطاب (بها).
 الجواب: انه لم يملك التصرف فيها بدليل، وهذا لا يمنع من دخوله في الخطاب بها وبغيرها ثم يخص بدليل كالعموم من صيغته الاستغراق وان جاز ان يخصص، وتخصيصه لا يبطل ما وضع له،   وكذلك حقوق الله تعالي. يتوجه اليه الخطاب بها، وكثير منها لا يملك فعله ولانه لا يملك شيءا من حقوق الادميين ويتوجه اليه الامر الخاص (بها) فكذلك لا يملكها ويتوجه الامر العام بها والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: هل يدخل المءنث في جمع المذكر؟

 ينظر فيه فان كان الجمع بلفظ يختص المذكر نحو قولنا رجال، وذكور لم يدخل فيه المءنث، وان كان بلفظ لا يتبين (فيه) التذكير ولا التانيث كقولنا "من" فانه يدخل فيه المذكر والمءنث.
 وان كان بلفظ يتبين فيه علامة التذكير نحو المءمنين والصابرين، وقاموا، وقعدوا فقد اختلفوا في ذلك فقال شيخنا: يدخل (المءنث) في ذلك، وهو قول بعض الحنفية وابي بكر بن داود الفقيه.



 وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين لا يدخل (المءنث) في ذلك وهو الاقوي عندي، ولكن ننصر قول شيخنا.
   ووجه قوله انهن قد دخلن في اوامر الشرع (كلها)، ونواهيه بلفظ جمع التذكر كقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} وقوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} وقوله: {ولا تقربوا الزني} {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} وقوله: {وذروا ما بقي من الربا} وغير ذلك، فدل علي ان الخطاب يتناولهن.



 فان قيل: لم يدخلن بذلك، وانما شاركن الرجال في الحكم بدليل غير اللفظ.
 قيل: لو كان دليل يخصهم لعلمناه فمدعيه يحتاج الي اظهاره.
   دليل اخر: ان اهل اللغة اتفقوا انه اذا اجتمع رجال ونساء واراد الامر ان يعبر (عن لفظ) الجمع (عبر) بلفظ (جمع) التذكير، فدل علي ان ذلك (يتناولهم وانه) وضع لهم.
 فان قيل: ما الدليل علي ذلك؟
 قيل: يدل عليه قوله تعالي: {وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر}.
 فعبر عن ادم وحواء وابليس والحية بلفظ التذكير.
   ويقول الانسان لمن بحضرته من الرجال والنساء قوموا وانصرنفوا، ولو قال: قوموا وقمن، وانصرفوا وانصرفن لعدوا ذلك منه عيا ولكنة، فدل علي ما قلناه.



 فان قيل: انما يحمل (اللفظ علي الجنسين) اذا علمنا من قصده خطاب الرجال والنساء وان لم نعلم من قصده/ ب ذلك حملنا قوله قوموا علي الرجال فقط.
 قيل: لم يشرط احد من اهل اللسان علمنا بقصد المتكلم في ذلك، (ثم) لو لم يكن اللفظ يتناول النساء لم يدخلن فيه وان ارادهن.
 الا تري انه لو قال: يا ذكور، او يا رجال (ادخلوا الدار) لم يدخل فيه النساء وان ارادهن، فلما دخلن في قوله تعالي: {وقوموا}، {يا ايها الذين امنوا} دل علي ان القيام يشملهم والخطاب يعمهم.
 فان قيل: لو استووا في توجه الخطاب لما غلب التذكير في اللفظ، فلما غلب دل علي انه موضوع للذكور علي الانفراد، وللذكور والاناث في اصل اللغة بدليل ما بينا، ثم انما غلب التذكير   (لقوته)، وهذا لا يمنع من تناول الخطاب لهما وان غلب احدهما، الا تري انه اذا اجتمع من يعقل (مع من) لا يعقل غلب من يعقل، قال الله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع}. وفيهم من يعقل ومن لم يعقل، وكذا اذا اجتمع الليالي والايام غلب احدهما واللفظ (متناول) لهما، وكذلك نقول: فلان وفلانة قاءمان واللفظ يشملهما وقد غلب التذكير كذا ههنا.
   دليل اخر: ان لفظ الخبر يشملهم وان كان بلفظ التذكير قال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا} وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وغير ذلك فكذلك لفظ الامر.
   دليل اخر ضعيف: وهو: انه كان صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية قال لهم: "سيروا باسم الله وفي سبيل الله تقاتلون من كفر بالله حتي يقولوا لا اله الا الله، لا تقتلوا امراة ولا شيخا كبيرا"



 وذكر الخبر. فاستثني المراة فلولا انها دخلت في قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} لما احتاج الي الاستثناء. وكذا قوله عليه السلام: "الجمعة لا تجب علي امراة ولا مسافر ولا عبد ولا مريض" استثناء من قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} الاية .. والاستثناء انما هو استخراج بعض ما شمله اللفظ فدل علي ان لفظ خطاب التذكير يشملهم.
 فان قيل: ليس هذا استثناء وانما هو دليل علي تخصيصهم.
 قيل: الاستثناء والتخصيص يدلان علي انهن كن دخلن في اللفظ، والا فلم يخص ما لم يدخل تحت العموم.
   احتج بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} ومعلوم ان النساء لا يدخلن في ذلك.
 الجواب: انا قد بينا ان النبي صلي الله عليه وسلم استثناهن فدل علي دخولهن في ذلك، ثم "هناك" اخرجن من ذلك بدليل الاجماع.
   احتج بما روي عن ام سلمة انها قالت: يا رسول   الله ما تري الله تعالي يذكر الا الرجال؟ فانزل الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} الاية.
 فدل علي انهن لا يدخلن في اطلاق جمع التذكير.
 الجواب: انهن قلن ذلك لارادتهن ان يذكر النساء بلفظ يخصهن.
 فان قيل: لا يجوز ان يكن اردن (ذلك) فان الرجال لم يذكروا ايضا بلفظ الخصوص عندكم لان جمعهم يشاركهم النساء فيه.
 قيل: بل علامة التذكير في جمع المذكر هي الواو والنون في اصل الوضع وعلامة التانيث الالف والتاء فاردن ان يذكرن بما هو علامة عليهن في اصل الوضع ولا يذكرن بلفظ يغلب فيه حكم التذكير.
   احتج بان الجمع هو تضعيف الواحد ومعلوم ان قام، ومءمن يفيد الرجل فكذا قاموا ومءمنون يفيد تضعيف هذه الفاءدة وهو التذكير، وهذا عمدة قوية.
 الجواب: ان بعضهم قد ارتكب الممانعة، وقال يجوز ان يطلق مءمن علي الرجل والمراة، وكذلك "قم" لان المراة شء وشخص، والصحيح تسليم ذلك.



 ويكون (الجواب) انا لو ادخلنا المءنث في/ االمذكر في التاحيد والجمع التبس المذكر بالمءنث ولم (يمتز).
 وجواب اخر: ان لفظ الواحد لا يحتمل المذكر والمءنث لان واحدا لا يكون مذكرا ومءنثا، ولفظ الجمع يحتمل المذكر والمءنث في الاجتماع والخطاب، ولهذا لو قصد المذكر والمءنث في الجمع جميعها بلفظ التذكير (صح)، ولو قصد ذلك في التاحيد لم يصح (ولم) يسغ في اللغة.
 جواب اخر: انه ليس يمتنع ان يدخل الشء في الشء في حال الجمع ولا يدخل في (حال) التاحيد، الا تري ان من لا يعقل يدخل في جمع من يعقل وفي حال التاحيد لا يخاطب من لا يعقل بلفظ من يعقل، وكذا في التاحيد لا يدخل اليوم في الليلة ولا الليلة في اليوم، وفي الجمع يدخل احدهما في الاخر، فكذلك ههنا.
   واحتج بان الرجال لا يدخلون في جمع النساء، فكذلك النساء يجب ان لا يدخلن في جمع الرجال.



 الجواب: انه يقال لم كان ذلك، ثم انما كان كذلك لان اللغة وردت بدخول النساء في جمع التذكير ولم ترد بدخول الرجال في جمع (التانيث) وقد بينا ذلك، ولان التذكير اقوي فجاز ان يغلب جمعه ولا يغلب جمع الاضعف.
 فان قيل: من اين قلت التذكير اقوي؟
 قيل: من حيث (ان) اهل اللسان اذا ارادوا ان يعبروا عن ذكور واناث بكلمة غلبوا لفظ الذكورية، ولم يغلبوا لفظ الانوثية، فلو لم يكن ذلك اقوي لما عدلوا اليه، وقال تعالي: {وانه خلق الزوجين الذكر والانثي} ومعلوم انه بدا به في الخلق، ثم جعل الانثي مخلوقة منه، فهو الاصل وهي فرعه والاصل اقوي من فرعه، والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: يدخل الكفار في الخطاب بالشرعيات

 ، نص عليه احمد رحمه الله في كتاب طاعة الرسول فقال قوله تبارك وتعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} فالظاهر يقع علي الامة واليهودية والنصرانية (وغير   ذلك) وبه قال اكثر المعتزلة والاشعرية.
 وفيه رواية اخري لا يتناولهم الخطاب بالشرعيات، وانما يخاطبون بالايمان والنواهي، قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله} قال في رواية حنبل في يهودي اسلم في النصف من (شهر) رمضان يصوم ما بقي ولا يقضي ما مضي، لانه لم يجب عليه شء من ذلك، وانما وجبت عليه الاحكام من الصلاة والطهور بعد ما اسلم، وهو قول الجرجاني وغيره من اصحاب ابي حنيفة   وابي حامد وغيره من اصحاب الشافعي. وقال بقية الحنفية والشافعية كالرواية الاولي.
   وفاءدة هذه المسالة: انا نقول انه يعاقب علي اخلاله بالتوحيد وبتصديق الانبياء وبالشرعيات، وغيرهم لا يعاقب علي ترك الشرعيات/ افالخلاف يظهر ها هنا حسب، والا فقد   اجمعت الامة الاسلامية علي انه لا يلزمه ان يفعل العبادات في حال كفره، ولا يجب عليه القضاء اذا اسلم.
   لنا علي الرواية الاولي قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} وهذا يتناول المسلم والكافر لان كل واحد منهما من الناس لوا مانع من دخوله تحت فكان مرادا بذلك، والدليل عليه انه لا مانع (لانه لو كان مانعا لكان عقليا او سمعيا، فالمانع العقلي هو فقد التمكن من الفعل، وهو يمكنه ان يحج بان يقدم قبله الاسلام، كما ان المسلم المحدث يوصف بالتمكن من الصلاة بان يقدم عليها الطهارة والمانع السمعي معدوم لانه لو كان لوجد عند الطلب.
 (فان قيل: المراد بالاية القادر علي اداء الحج والكافر لا يقدر عليه، فلا يخاطب علي ما لا يقدر عليه، ولا يصح منه.
 قيل: لا نسلم بل هو قادر علي اداءه بان يسلم بكلمة ويحج، فصار بمثابة المسلم المحدث، فانه يخاطب بالصلاة، وان كان لا يصح منه في ذلك الحال لانه يمكنه ان يتوضا ويصلي كذلك ههنا).
   دليل ثان: قوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} الي قوله {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له   الدين حنفاء ويقيموا الصلاة / ب ويءتوا الزكاة} وهذا صريح في انهم امروا باقامة الصلاة وايتاء الزكاة كما امروا بالايمان.
 فان قيل: انما امروا (بعد) ان يعبدوا الله مخلصين (له الدين) وهو الايمان، ثم قال: {ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة}.
 قيل: بل جمع الله تعالي عبادته واقامة الصلاة وايتاء الزكاة بواو العطف، وهي تقتضي الجمع، وجعل (امره منصرفا الي جميعها).
   دليل ثالث: قوله تعالي: {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين} وهذا يدل علي انهم يعذبون في سقر لتركهم الصلاة والزكاة.
 فان قيل: المراد بالايات لم نكن (ممن يعتقد الصلاة والزكاة).
 قلنا: هذا خلاف الظاهر لان اللفظ حقيقة في فعل الصلاة، وفعل الاطعام، فلا يحمل علي الاعتقاد من غير دليل.



 جواب اخر: ان العقوبة (تجب) علي ترك الاعتقاد، وقد علمت من قوله: {وكنا نكذب بيوم الدين}، فيجب ان يحمل اللفظ علي فاءدة اخري.
 فان قيل: الظاهر ان العقوبة تجب بمجموع هذه الاشياء لا بواحد منها.
 (قلنا: لو لم تكن كل واحدة منها) يستحق به العقوبة، لما وجبت العقوبة بمجموعها، ولان بالتكذيب بيوم الدين يستحق العقوبة من غير ان ينضم اليه غيره، فكذلك بترك الصلاة وترك الزكاة يجب ان تجب العقوبة.
 فان قيل: قوله تعالي: {لم نك من المصلين} يجوز ان يكون اخبارا عن قوم كانوا (اسلموا)، وارتدوا بعد اسلامهم ولم يكونوا قد صلوا في حال اسلامهم، لان قوله تعالي: {لم نك من المصلين} ليس يفيد انهم لم يصلوا في جميع الزمان الماضي.
 قلنا: قوله تعالي: {لم نك من المصلين} هو جواب المجرمين المذكورين في قوله تعالي: {يتساءلون () عن المجرمين} وذلك عام في كل مجرم (مرتد وغير مرتد) علي ان قوله: {لم نك من   المصلين} يفيد انهم لم يصلوا في جميع الزمان الماضي او في زمان غير معين، ولا يفيد زمانا معينا، كما ان قولنا: فلان عوقب لانه لم يحج يدل علي وجوب الحج في زمان غير معين، ومن يحمل الاية علي المرتد يحملها علي وجوب الصلاة في زمان معين.
   دليل رابع: قوله تعالي: {وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون}، فذمهم علي (شركهم) واخلالهم بالزكاة.
 فان قيل: ظاهر الكلام انه ذمهم علي الشرك وجعل من صفتهم انهم لا يءتون الزكاة: (كقول الزاني السارق اذا كان كل واحد منهما يستحق الحد علي الانفراد).
 قلنا: بل ذمهم علي الصفتين معا، لان الشرك صفة، والاخلال بايتاء الزكاة صفة اخري، فصار كقول القاءل ويل للسراق الذين لا يصلون، ذمهم علي السرقة وترك الصلاة.
 فان قيل: لو كان كذلك لم يتوجه الذم (الا الي الاخلال بالصفتين، وقد اجمعنا ان المشرك مذموم وان لم يكن له مال تجب زكاته.
 قيل: (الذم يتوجه الي الصفتين) مع اجتماعهما، والي   كل واحدة منهما علي الانفراد كقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}. فذمه علي الصفتين، ويذم علي المشاقة علي الانفراد، وعلي ترك سبيل المءمنين علي الانفراد وكذلك (يقال): ويل للسارق الذي لا يصلي، يذم علي كل (واحدة من الصفتين).
   دليل خامس: قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي}، فذمه علي جميع ذلك.
 (فان قيل: المراد به ترك الاعتقاد.
 قيل: لا يصح لانه قد قدم الصدقة والصلاة، فدل علي ان المراد الفعل دون الاعتقاد).
   دليل سادس: قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} (فاذا ضوعف عليه العذاب بمجموع ذلك دل علي ان/  االزنا والقتل يدخل فيه فثبت كون ذلك محظورا) عليه.



   ومن الدليل علي المسالة: ان الامة مجمعة علي ان الكافر (يحد) علي زناه علي وجه النكال، فلو لم يكن مكلفا ترك الزنا لم يكن الزنا معصية، (ولو) لم يكن معصية (منه) لم يعاقب علي فعله.
 فان قيل: انما حد لانه لم يترك الكفر الذي بزواله يكون مكلفا ترك الزنا.
 قيل: فيجب ان (يكون) انما (حد) لاجل يهوديته، ولم يقل احد ذلك ويلزم ان يحد قبل زناه لانه كافر قبل الزنا.
 فان قيل: انما حد لانه التزم احكامنا.
 قيل: فمن احكامنا ان لا يحد علي المباح، فلو كان الزنا منه مباحا (لم يحد) عليه.
 فان قيل: انما كلف الكافر ترك الزنا لانه (مع) كفره   يمكنه تركه، وليس كذلك الصلاة والصيام لانه لا يمكنه مع كفره فعلهما فلم (يخاطب) بفعلهما.
 (قيل: نحن لا نريد منه الفعل مع الكفر، انما نريد منه الفعل بشرط ان يقدم عليه شرطه فيتصور منه ان يتقدم علي شرطه ويفعله، كالمحدث يقدم الشرط الذي هو الطهارة ويفعل الصلاة).
 قيل: انه لا يجوز ان يكلف ترك الزنا الا وقد كلف ان يعلم قبحه، ولا سبيل له الي (العلم بقبحه) الا بشريعة الاسلام، لان ما عداها من الشراءع قد منع (المكلفون) من الرجوع اليها، ولا يمكنه مع جحد الاسلام ان يعلم به قبح شء، كما لا يمكنه فعل الصلاة في هذا الحال فلا فرق بينهما.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكلف العلم بقبح الزنا بان يسلم فيستدل علي قبحه فيتركه.
 قيل: لكم مثله في الصلاة والحج.
   دليل اخر: من تناوله الامر بالايمان، تناوله الامر بالعبادة كالمسلم، والمسلم انما دخل في الامر لصلاحه له في اللغة، وهذا موجود في الكافر فوجب دخوله في الامر، وعندي ان في العبارة خللا لان المسلم لا يحسن خطابه بالاسلام والايمان، فانه مسلم   مءمن، كيف يقال قد تناوله الامر بالايمان (بل يقال هذا امر بالتعبد دخل فيه الكافر اصله الايمان وتصحيحه انه حر ويعقل الخطاب مثل المسلم سواء).
   دليل اخر: ان نقول قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} (ونحوه امر) مطلق فدخل فيه الكفار كالامر بالايمان، ولانه ليس فيه اكثر من الكفر (وهو) يقدر علي ازالته، ومن قدر علي شرط الفرض يخاطب بالفرض، الا تري ان المحدث اذا دخل عليه وقت الصلاة يخاطب بها؟ لانه يقدر علي شرطها وهو الطهارة.
 فان قيل: الحدث لا ينافي صحة الصلاة، ولهذا يصلي المتيمم وهو محدث وكذلك المستحاضة.
 قيل: هناك ضرورة واما الاختيار (فلا) تصح (الصلاة) مع الحدث، ثم لا يمنع (من) توجه الخطاب بها.



   دليل اخر: ان نقول. هو مخاطب بالايمان وهو شرط العبادات، ومن خوطب بالشرط كان مخاطبا بالمشروط، الا تري ان من خوطب بالطهارة كان مخاطبا بالصلاة.
   والدليل علي من قال: هو مخاطب بالنهي (دون الامر ان نقول من دخل في احد الخطابين دخل في الاخر، كالمسلم، يءيد هذا ان النهي) امر بالترك، والامر (بالترك) (امر) بالفعل، فهما سواء في المعني (وتحريره ان هذا احد نوعي الخطاب، وخوطب به الكافر، اصله النوع الاخر، والنهي امر بالفعل فهما سواء في المعني).
 فان قيل: النهي لما توجه اليه تعلقت به احكامه من الحدود وغيرها، والامر لا تتوجه اليه احكامه من صحة الفعل ووجوب (العقاب علي الترك) والقضاء بالفوات فدل علي انه لا يتوجه اليه.
 قيل: اما/ ب صحة الفعل فيصح بشرط ان يسلم فيفعل، واما وجوب العقاب (والقضاء) فلا يتعلق بالامر وانما يتعلق بامر ثان (عندي) وذلك لم يوجد فيسقط، وان قلنا: القضاء يجب   بالامر فسقوط القضاء لا يدل علي انه لم يتوجه اليه الخطاب بالفعل، الا تري ان الجمعة لا يجب علي المسلم قضاءها ويتوجه اليه الخطاب بها في الابتداء؟ كذلك ههنا.
 فان قيل: النهي يصح منه امتثاله وهو الترك فدخل فيه والامر لا يصح منه امتثاله فلم (يدخل في خطابه).
 قيل: يبطل بالامر بالصلاة في حق المحدث وانه لا يصح منه امتثاله ويتوجه (اليه).
   احتج الخصم: بان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: "ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله"، الخبر (بطوله)، فامر ان يدعوهم الي الاسلام، فلو كان الخطاب يتوجه اليهم بغير ذلك، لامره ان يدعوهم اليه.
 وكذا كتب الي كسري وقيصر ودعاهما الي التوحيد ولم يدعهما الي غيره.



 الجواب عنه: انا نقول: انه لم يدعهم الي العبادات لانه لم يصح فعلها في حال الكفر (ولان الاسلام اسهل تناولا من غيره لانه يتقدم كل عبادة) فامره ان يدعوهم الي ما يصح فعله وهو الايمان.
   (فان احتج بان يقول: الكافر يستحيل منه ان يفعل) الشرعيات عبادة وقربة مع كفره فلا يكلف ما لا يطيقه، كما لا يكلف الزمن ان يصلي قاءما، والحاءض ان تصلي مع حيضها.
 الجواب عنه ان نقول: (المستحيل ان يكلف فعل العبادات) مع كفره ولم يكلف ذلك وانما كلف بان يقدم عليها الاسلام كما كلف المحدث فعل الصلاة لا مع حدثه، لكن بان يقدم عليها الطهارة.
 فان قيل: فكذا نقول اذا اسلم يكلف الفعل.
 قيل: عندكم الشرط في تكليفه تقدم الاسلام، فان لم يسلم لم يستحق العقاب علي الاخلال بالعبادات، ونحن نقول: يستحق العقاب باخلاله بها وان لم يسلم. فان وافقتم في العقاب ارتفع الخلاف، فانه لا فاءدة (في الخلاف) سواه، فاما الزمن والحاءض فانه لا يمكنهما ازالة الزمانة والحيض، بخلاف الكافر فانه يمكنه ان يسلم ويفعل.



 فان قيل: فعلي اصلكم يجوز ان يمنع الله الكافر من الايمان فلا يمكنه فعله كما لا يمكن للزمن ازالة الزمانة، (ولا) الحاءض ازالة الحيض.
 قيل: يجوز ان يمنعه الا انه ممنوع (مع) اهلية القدرة، بخلاف الزمن والحاءض، فانهما يستحيل منهما القدرة، لان عندنا يجوز ان يكلفه العبادات ويمنعه من شروطها كما يكلفه الايمان ويمنعه منه، ويكلفه الصلاة (ويعدمه) الماء والتراب، وهذا لانه لا اعتراض عليه فيما يفعله ولا (فوقه تعالي من) يحظر عليه، قال تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}، ولهذا (عندكم يجوز) ان يكلف الايمان من في علمه انه لا يءمن، ولا يكون ذلك عيبا ولا قبيحا.
   فان احتج بانه لو كلف الشرعيات لاخذ باداءها كالمسلم.
 الجواب عنه: انه باطل بالايمان بالله وبرسوله، وقد كلف فعلهما ولم يحمل علي اداءهما، ولانه انما لم يقتل بتركهما لانه مجتهد   (وناظر) هل يجب ذلك عليه ام لا؟ والمجتهد لا تجوز عقوبته (بخلاف المسلم فانه بالتزام الاسلام لزمته العبادات ولا اجتهاد له في ذلك).
   احتج بانه لو خوطب بالعبادات لصحت منه (في حال الكفر ولوجب عليه القضاء في حال الاسلام).
 الجواب عنه: انه انما لم تصح منه لعدم شرطها، وهذا لا يمنع من الخطاب بها، كالمحدث يخاطب بالصلاة ولا تصح منه، لعدم الشرط، واما القضاء فهو فرض ثان يجب بغير الخطاب الاول ثم تلزم الجمعة  تجب  ولا (يلزم) قضاءها بعينها. وعلي/ اان ايجاب قضاءها تنفير له عن الاسلام لانه (متي علم انه اذا) اسلم وهو شيخ اخذ بعبادة خمسين سنة من صلاة وصيام وغير ذلك لم يسلم ولهذا المعني قال تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} وقال عليه السلام: "الاسلام يجب ما قبله" فدل   علي ان الاسلام يسقط عنهم ما كان لزمهم من العبادات في حال الكفر.
   احتج بانه لو كلف اداء الزكاة لوجب اذا اسلم قبل حلول الحول بيوم ان يلزمه الزكاة، لانه قد كان مكلفا فعلها وقد حصل عند وجوب الداء علي صفة يصح معها اداءها.
 والجواب عنه: انا لا نقول: انه كلف وهو كافر في اول الحول ان يزكي اذا اسلم قبل حلول الحول، وانما نقول انه كلف (الاداء في اخر الحول اذا كان مسلما وكان معاقبا علي تفويتها، بتفويت شرط انعقادها وهو الاسلام).
   احتج بان الكافر لو كلف الشرعيات لكان مكلفا ما لا يطيقه لانه يستحيل منه فعل الشرعيات عبادة وقرية مع كفره، (ولم يكلف ذلك).
 الجواب عنه: انا نقول: يجوز ان يكلف ما لا يطيقه من جهة المنع لا من جهة الاستحالة عند اصحابنا، وان سلم فالمستحيل ان يفعلها مع كفره، ولم يكلف ذلك، وانما كلف (ان) يقدم الاسلام ويفعل.
 فان قيل: فكذا نقول.



 قلنا: بل انتم تجعلون (شرط) كونه مخاطبا بها تقدم اسلامه، ونحن نقول: يخاطب بفعلها بان يقدم علي ذلك شرطها، فان لم يفعل عوقب عليها وعلي شرطها، كالمحدث يخاطب بالصلاة بان يقدم الطهارة، فان لم يفعل عوقب علي الصلاة والطهارة، فان وافقتم في ذلك زال الخلاف (فانه لا فاءدة في المسالة الا العقاب).
   احتج بان الكفر يمنع صحة العبادة ويمنع لزوم قضاءها في (الثاني) فهو كالمجنون.
 الجواب عنه: انه يلزم الحدث لانه يمنع صحة الصلاة وقضاءها، ثم لاي سقط معه الخطاب والمعني في المجنون انه غير مخاطب (بالايمان) والنواهي بخلاف الكافر العاقل.
   فان احتج: بان خطابه بالعبادة خطاب بما لا منفعة له فيه، وتكليف المكلف ما لا منفعة له فيه لا يجوز.
 الجواب: نحن نكلفه علي وجه ينتفع به وهو انا نامره بالعبادة، وبان يقدم عليها الايمان ثم يفعلها فينتفع بذلك، فمتي عصي عوقب علي ذلك (جميعه).



  

  AUTO مسالة: (امتثال) الامر يدل علي الاجزاء

 وبه قال عامة الفقهاء (والمتكلمين)، وقال عبد الجبار، ومن (تابعه) من المعتزلة لا يدل علي الاجزاء (الا بدليل اخر).
 ومعني قولنا انها مجزية: انها اذا فعلت بكمال شروطها، كفت واجزات في اسقاط التعبد بالامر فلا يجب قضاءها.



   دليلنا: قول النبي صلي الله عليه وسلم للخثعمية:"ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيه اكان يجزيه؟ قالت: نعم" فعقلت (من الاداء بما وجب) الاجزاء فكان هذا اصلا مقررا عند النبي صلي الله عليه وسلم وعندها ولهذا ردها اليه فاقرت به. فدل علي ان امتثال الامر يحصل به الاجزاء.
 فان قيل: فقد قالت: افيجزيه ان احج عنه؟ فتوقفت عن ذلك في الحج وسالت عن الاجزاء: فدل علي ان الاجزاء يحتاج الي دليل.
 قلنا انما توقفت لان الامر لم يتوجه اليها وانما توجه الي ابيها، فسالت: هل يجزء فعل عن الغير لان عبادات/ ب الابدان لا يفعلها الغير عن الغير، فهذا مكان اشكال، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن بيانه   (لها) فلما اوضحه (الرسول) (لها) ورده الي الاصل المقرر علمته.
   دليل ثان: انا نقول لا يحسن من الحكيم ان يقول لعبده افعل كذا فاذا فعلته كما امرتك لم يجزك وعليك القضاء لما في ذلك من التناقض فلما لم يجز ان يصرح به لم يكن (معقولا منه).
   دليل ثالث: انا نقول: الفعل انما لزمه بالامر، فاذا فعل ذلك علي حسب ما يتناوله الامر فقد امتثل الامر فيجب ان يجزء لانه خرج عن عهدة (التعبد) بالامر وعاد كما (كان) قبل الامر (وصار) بمنزلة السيد اذا قال لعبده افعل ففعل لم يبق عليه شء من ناحية امره ويحسن اذا قال له: افعلت؟ فيقول: فعلت ويكون خبره صدقا.
   دليل رابع: انا نقول انه لا طريق الي الاجزاء الا بامتثال الامر، كما انه لا طريق الي كونه غير مجزء الا (المخالفة بترك) الامتثال، ولهذا يخبر انه مطيع اذا فعل وبانه عاص اذا لم يفعل     دليل خامس: انا نقول: ان قولنا يجزء اي انه) يكفي في اسقاط التعبد بها (الا تري انه) لا فرق بين قول القاءل: هذا الشء يكفيني، وبين قوله: هذا الشء يجزءني، والمعقول من ذلك انه يكفي في الغرض، فكذا في العبادة انه يكفي ويجزء في اسقاط التعبد الذي لزم بالامر.
   احتج الخصم بان قال: قولنا لا يجزء معناه انه يجب القضاء، وقد يفعل الانسان المامور ويلزمه القضاء، الا تري انه (يءمر ان) يمضي في الحجة الفاسدة ويءمر (بالامساك في) الصوم الفاسد، كاليوم الذي يظن انه من شعبان ثم تبين انه من رمضان ويءمر ان يصلي مع عدم الماء والتراب بغير طهارة ثم يجب قضاء جميع ذلك فدل علي ان الاجزاء لا يحصل بامتثال الامر وانما يحصل بدليل اخر.
 الجواب: انا نقول: يدل علي ان فعل المامور به يمنع لزوم القضاء، فان القضاء للعبادة المءقتة هو فعل يوقع بعد خروج وقتها بدلا من فعلها في وقتها، وذلك يكون اما لان العبادة ما فعلت اصلا او فعلت علي وجه الفساد، وذلك غير حاصل لانه قد فعلها في وقتها بكمال شروطها علي وجه الصحة فلم يتصور لزوم القضاء.
 فاما قولهم في الحجة الفاسدة والامساك (في الصوم   الفاسد) والصلاة انه امتثل الامر فلا نسلم، لانه لم يات بالمامور علي ما اقتضاه الامر فيبقي التعبد الواجب بالامر في ذمته بخلاف هذا، فانه اتي بالمامور علي كماله وصحته فبرات ذمته (منه).
 جواب اخر: ان فعل تلك الاشياء مع عدم شروطها (لا يجزء) في اسقاط الامر بها، فاما ان يجزء في اسقاط الامر بالحجة الصحيحة (والصوم الصحيح والصلاة الصحيحة) التي يسقط بها الفرض (فلان) التعبد الصحيح (قد) امتثل.
   احتج بان الامر لا يدل علي اكثر من الايجاب وارادة المامور (به) فاما الاجزاء وسقوط الفرض فلا يدل عليه لفظ الامر، فافتقر الي دليل اخر.
 الجواب: انا نقول: الامر يتضمن ايجاد المامور به وامتثاله، فاذا اوجده وامتثل ما امر به، برءت ذمته عن حكم الامر، فعاد الي ما كان (عليه) قبل الامر، فلا يجب عليه فعل غيره الا بدليل.



   احتج بانه قد يءمر ان يدخل مع الامام اذا ادركه وقد رفع من الركوع، ثم لا تجزءه الركعة، وكذا يصلي مع النجاسة ويلزمه القضاء.
 الجواب: انه امر بالدخول/ امعه لادراك الجماعة وقد ادرك (ذلك) واجزاه، وكذا امر بالصلاة لشغل الوقت وقد وجد ذلك، وذلك فرض يتعلق في تلك الحالة وهو غير الفرض الواجب عليه في الاصل، وعلي انا نقول قد اجزات الركعة والصلاة بالنجاسة، والقضاء وجب (بامر) مستانف فسقط الدليل.
   احتج بان قال: عندكم قد يامره بما لا يريده، فلم لا يجوز ان يامره بما لا يجزء عنده؟
 الجواب عنه: انه اذا امره بالشء ففعله (فقد) اراد فعله، فكذلك اذا فعله يجب ان يجزء فعله لتصح الموازنة.
 جواب اخر: انا لا نعلم بالامر ان الشء مجزء، وانما نعلم (انه) مجزء بالامتثال كما لا نعلم انه مراد (ولكن) اذا فعله علمنا انه مراد.

  

  AUTO مسالة

 : الامر المطلق بالشء (يدل) علي   وجوب ما لا يتم الشء المامور الا به نحو قوله للمكلف: اصعد السطح ولا يتم له الصعود الا (ان ينصب سلما) فانه يجب عليه نصب السلم (بمطلق الامر بالصعود) وهو قول اكثر العلماء (والمتكلمين).
 وقالت طاءفة: لا يجب عليه نصب السلم بمطلق الامر بالصعود.
   لنا ان الامر المطلق بالشء يقتضي ايقاع فعل الشء متي امكن فعله علي كل حال، بدليل ما لو قال له: (اصعد السطح، كيف امكن في هذا الوقت لزمه الصعود علي كل حال اذا امكنه وصار كما لو قال) اشتر لي خبزا واسقني ماء.
 فان قيل: هو هناك مقيد بالامارة، فانه لا يطلب ذلك الا لحاجته اليه بخلاف قوله اصعد السطح.



 قلنا: لا نعلم ذلك يقينا، وظاهره انه يريد منه فعل ذلك كما يريد ها هنا صعود السطح (مع الامكان وهو متمكن فصار) كما لو قال له: اصعد السطح في هذا الوقت، كيف امكنك لزمه الصعود علي كل حال اذا امكنه ولا يجوز له التاخير حتي يخرج الوقت، وان لم يكن في لفظ الامر ذكر الشرط.
 فان قيل: انما لزمه لانه خطر عليه كيف امكن ويمكنه نصب السلم، وليس في المطلق شرط الامكان.
 قلنا: والامر المطلق يقتضي وجوب نصب السلم لانه لو لم يقتض ذلك، بل كان مباحا ان لا (ينصبه) لكان الامر كانه قال له: مباح ان لا تنصب السلم وواجب عليك مع فقد السلم وغيره الصعود، وذلك تكليف ما لا يطاق.
 فان قيل: لا يخلو اما ان يكون الامر مشروطا بنصب السلم او غير مشروط، فان كان مشروطا فهو قولنا، وان كان غير مشروط فهو تكليف ما لا يطاق.
 قلنا: (بل) هو مشروط بامكان الصعود وذلك يحصل بكون السلم منصوبا، ويكون المامور يقدر علي نصبه، وليس في ذلك تكليف ما لا يطاق، ولهذا من امر غلامه بشراء (الخبز) وهو في    

  AUTO مسالة: اذا فعل زيادة علي ما يتناوله الاسم من الفعل المامور به فالزيادة علي ما (تناوله) الاسم تطوع، وما تناوله الاسم واجب

 ، (وهو قول الجرجاني وابن الباقلاني واصحاب الشافعي، وقال الكرخي كل ذلك واجب)، وقال شيخنا (هو واجب) وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله لانه استحب للامام ان ينتظر الماموم في الركوع، فلولا انه واجب جميعه لكان الماموم يقتدي به وهو متطوع، ولا يجوز اقتداء المفترض بالمتطوع.



 وهذا (الاستنباط) غلط لان المفترض يمنع ان يقتدي بمن هو متنفل في جميع صلاته، فاما اذا ادرك معه ما هو سنة في الصلاة فلا يكون قد اقتدي بمتنفل عند الجميع، ولهذا لو ادركه في حال الافتتاح والاستعاذة وقراءة السورة يكون قد ادركه وهو متطوع ثم لا يقول احد انه لا يصح اقتداءه (به).
 وعلي ان عن احمد رضي الله عنه في اقتداء المفترض بالمتنفل روايتان فكيف يحمل قوله في هذه الرواية علي احداهما دون الاخري (ويستنبط) له (مذهب) من ذلك من غير دليل.
   دليلنا: ان فعله (ما يسمي) ركوعا او سجودا يسقط (عنه) حكم الامر بالركوع والسجود، فيجب ان يكون هو الفرض وما زاد عليه تطوع؟ كما ان الدينار عن اربعين (دينارا) يسقط فرض زكاتها، فلو زاد علي الدينار كان تطوعا،   ابي بكر بن الباقلاني والجويني في قولهم) انه ليس بنهي عن ضده، وبنوه علي اصلهم، وهو ان النهي لا يكون نهيا الا مع كراهة الناهي كذلك وذلك غير معلوم. ويفيد الخلاف ان من امر بشء ففعل ضده ياثم بمجرد الامر، (وترك المامور به وفعل الضد فيها سواء).
   دليلنا: انه لا يمكنه فعل المامور به الا بترك ضده، وما لا يمكن فعل المامور الا به (صار ملازما له واذا تلازما كان كالعلم مع الحياة، لا يمكن وجود علم الا مع حياة، وكذلك في   الشرعيات) (يدخل في مقتضي الامر الا تري انه) اذا امر (بفعل الصلاة) وجب عليه فعل كل ما لا يمكن فعل الصلاة الا به كالطهارة، واستقاء الماء لها وغير ذلك؟ وكذا جميع العبادات.
   دليل اخر: ان السيد اذا قال لعبده: قم، فقعد استحق (الذم) والتوبيخ، ولو لم يكن الامر بالقيام اقتضي النهي عن ضده لما جاز لومه علي القعود.
 قال شيخنا: وهذه الطريقة ضعيفة لان العبد يلام علي ترك القيام الذي هو مقتضي الامر. ويمكن ان يدافع بان يقول وينهي عن القعود ابتداء.
   دليل اخر: لو لم يقتض الامر بالشء النهي عن ضده لجاز ورود الامر بضده، وفي ذلك تناقض، لان الامر بالشء يقتضي (ايجاده). والامر بضده يقتضي ترك فعله (وترك فعله) (يقتضي اسقاطه)، وهذا محال لا يجوز.



   احتج بان النهي عن الشء لا يكون امرا بضده، فكذا الامر، / ب بالشء لا يكون نهيا عن ضده.
 الجواب عنه انا نقول: لا نسلم ونقول: انه امر بضده ان كان له ضد واحد، كالنهي عن الكفر يقتضي الامر بالايمان، وكالنهي عن الحركة يقتضي الامر بالسكون، وان كان له اضداد فهو مامور بضد من اضداده لانه بفعل ضد واحد يترك المنهي عنه، مثاله اذا نهاه عن القيام يكون له اضداد، قعود واضطجاع ومشي، ايها فعل فقد ترك القيام.
 (فان قيل: فهلا في الامر) يكون نهيا عن ضد من اضداده اذا كان له اضداد.
 جوابه انا نقول: لا يمكنه امتثال الامر الا بترك جميع اضداده، كما لو امر بالقعود لا يمكنه الا ان يترك القيام والمشي والاضطجاع بخلاف النهي، فانه بفعل ضد يكون تاركا له فبان ما قلنا.
   احتج بان قال: الجهل ضد العلم، والعجز ضد القدرة ثم لا يكون الجهل بالشء علما بضده، ولا العجز عنه قدرة علي ضده.
 جوابه انا نقول: لم اذا كان ههنا كذا يكون في الامر مثله.
 جواب اخر: هناك لا (يتنافي) لانه يجوز ان يجهل   الشء وضده، ويعلمه ويعلم ضده، وكذلك يجوز ان يعجز عنه وعن ضده ويقدر عليه (وعلي ضده) وههنا يتنافي ايجاد الشء ووجوبه مع اباحة تركه وعدمه.
   احتج بان قال: لا نعلم من الاثبات النفي، كذا لا نعلم من الامر النهي.
 الجواب عنه: انه يعلم من جهة المعني، لان قولنا زيد ببغداد، ينفي ان يكون بخراسان، ويعقل من قوله: "في ساءمة الغنم الزكاة" نفيها عن المعلوفة.
   احتج بان الامر يامر ولا يخطر بباله قط ضد المامور، فكيف يجعل ناهيا عما لم يخطر بباله قط.
 قلنا: من حيث المعني لا من حيث اللفظ كما ينافي قوله: {فلا تقل لهما اف}. والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة

 : اذا ورد الامر باشياء علي (وجه)   فان قيل: بعد التكفير بها لا نقول انها واجبة، لان ذلك يفيد لزوم فعلها، وذلك مستحيل بعد ايجادها ان توجد، فلم يصح ان توصف بالوجوب (لا علي الجمع) ولا علي البدل (والتخيير) لان البدل والتخيير انما يصحان علي المعدوم دون الموجود (والوجوب) علي الجمع لا يجوز القول به.
 قلنا: اذا لم تصفوها بالوجوب علي الجمع ولا علي البدل والتخيير فلابد ان تقولوا واحد منها واجب، ولا يتعين عندنا، فاذا قلتم ذلك لزمكم ان يكون ذلك هو الواجب قبل ايجاده، لانه اذا كان الواجب منها واحدا بعد الايجاد فكذلك قبله، لان ما بعد الايجاد فرع علي ما قبله ومستند اليه.
 فان قيل: نقول ان جميعها واجب بعد الايجاد علي البدل، بمعني ان كل واحدة منه مساوية لصفة الاخري، ولمكان تلك الصفة يلزم ايجادها علي التخيير.
 قيل: هذا مغالطة لان الواجب علي البدل ما يلزم ايجاده فيقوم مقام غيره فاذا وجد الجميع فكيف يوصف بالبدل؟
   دليل ثان: لو وجدت علي البدل لكان اذا اطعم في حال ما كسا لا يخلو اما ان يسقط الفرض بمجموعهما او بكل واحد منهما او بواحد منهما   لو سقط بمجموعهما لكانا واجبين/ اعلي الجمع، ولو سقط بكل واحد منهما لكان قد حصل حكم واحد عن مءثرين، وذلك غلط، وان سقط بواحد منهما فذلك هو الواجب، وغيره ليس بواجب.
 فان قيل: يسقط بكل واحد منهما، لان ليس احدهما بان يسقط به اولي من الاخر، ومثل ذلك غير ممتنع، الا تري ان المكلف لو قتل حال ما ارتد لاستحق قتله، وهو حكم واحد لكل واحد من الردة والقتل، ولو انكشفت عورة المصلي حال ما احدث لخرج من الصلاة بكل واحد منهما.
 قيل: اذا قام احدهما (مقام الاخر) في وجه الوجوب لم يبق وجوب يقوم في وجهه الاخر، الا تري ان من كان عليه دينار (واحد) دينا فاعطي الغريم دينارين، لا يقال ان كل واحد منهما قضاء للدين، بل احدهما قضاء، والاخر لا يكون قضاء، وانما يكون هبة وغير ذلك، فاما مسالة الاستشهاد فلا تشبه مسالتنا، لان هناك يتعلق به حكمان: حكم ردة، وحكم قصاص، واحدهما غير الاخر، ولهذا يسقط كل واحد منهما بغير ما يسقط الاخر، ويستوفي كل واحد منهما علي غير الوجه الذي يستوفي الاخر (عليه)، وكذلك الحدث والستارة حكمان كل واحد منهما غير الاخر، وفي مسالتنا الحنث واحد، فاذا جبره بالاطعام لم يبق ما يجبره بالكسوة، فلم تكن واجبة.



 جواب اخر: انه لو سقط الوجوب لكل واحد منهما لوجب ان ينوي بالاطعام والكسوة الوجوب، لان ليس كل واحد منهما اولي بالوجوب من الاخر.
   دليل ثالث: انه لوترك كل واحد من الثلاثة لم يستحق العقاب الا علي واحد منها، ولو كانت جميعها واجبة لاستحق العقاب علي الجميع، لان ليس احدهما بايجاب العقاب علي تركه باولي من الاخر.
 فان قيل: انما لم يعاقب علي الجميع، لانها لا تجب علي وجه الجمع بينها، وانما تجب علي طريق البدل.
 الجواب عنه انا نقول: لو كان الجميع واجبا لاستحق العقاب علي ترك الجميع، وان لم يجب علي طريق الجمع، الا تري ان فروض الكفايات تجب علي الجميع لا علي سبيل الجمع ثم بتركها ياثم الجميع، ويفعلها يجزء فعل البعض عن الكل، وكذلك اذا كان له الف علي رجل وضمنها الاخر وجبت الالف علي كل واحد منهما علي التخيير، فلو تركا جميعا القضاء لاستحقا الاثم (فلما لم يستحق الاثم)، (الا) علي واحد (منهما) دل علي انه هو الواجب.
   دليل رابع: لو قال الحانث لكل فقير ملكتك هذا   الطعام (وهذه الكسوة فيكون) ذلك واجبا او ندبا.
 فان قالوا: يكون واجبا لزمهم ان يكون الجمع بين الكسوة والاطعام واجبا.
 وان قالوا: ندبا لزمهم ان يكون هذا المكفر ما فعل الواجب، وان قالوا هو واجب وندب فقد وافقونا وتركوا قولهم، ثم ليس بعضه اولي بالوجوب من بعض.
   دليل خامس: لو كانت كلها واجبة (لكان) اذا فعلها جميعا ان يستحق علي كل واحد منها ثواب الواجب.
 فان قيل: انما يستحق ثواب الواجب علي اعظمها، لانه لو فعله وحده اجزاه.
 قلنا: فلو فعل ادونها اجزاه ايضا، فيجب ان يستحق (بذلك) ثواب الواجب ايضا، ثم قولكم يستحق ثواب الواجب علي اعظمها دون غيره تسليم منكم ان الواجب منها واحد دون غيره، لان ما كان بعد الوجود يختص بوجه الوجوب، فاذا لم يوجد وصف بانه الواجب.
   دليل سادس: لو كان كل واحد من الثلاث واجبا لوجب الجمع بينها، (اذ كل) واحد منها واجب، واذا وجد   واحد منها لم يخرج الاخر من ان يكون اذا فعله يقع علي / ب وجه الوجوب.
   دليل سابع: انه غير ممتنع ان يقول الله تعالي: "اوجبت عليكم واحدة من الكفارات لا بعينها فافعلوا ايها شءتم"، ولو قال ذلك لوجب واحدة منها لا بعينها، فكذلك اذا خير فقال: "افعلوا هذه او هذه او هذه".
   دليل ثامن: لو اشتري (قفيزا) من صبرة لم يقل ان العقد وقع علي جميع قفزانها، وانما يقع العقد علي قفيز منها لا بعينه، وكذلك اذا طلق احدي زوجاته لا بعينها، او اعتق احد عبيده لا بعينه، لا نقول: ان الطلاق وقع علي الجيمع ولا العتق ايضا.
 فان قيل: يقع علي الجميع علي وجه البدل بمعني انه يختار اي نساءه شاء او اي عبيده شاء.
 قلنا: هذا غلط لانه قد سلم هذا الجماعة مثل ابي عبد الله البصري، وعبد الجبار، فلا معني للمنع، ولان الطلاق اذا وقع   علي الجميع من المحال ان يرتفع منهن لاختياره لانهن بالطلاق والعتاق قد ملكن انفسهن فلا يجب (ردهن) باختياره، ولان الطلاق والعتاق مما لا يرتفع (لا) لفظا ولا حكما.
   (دليل اخر: انه يجوز ان يخيرنا الله سبحانه في شيءين او اشياء ولا يجوز ان (نجمع) بينهما في حالة واحدة، كما خيرنا في تزويج احدي الاختين، ولم يجز الجمع بينهما، وكذلك اذا خلا العصر عن امام وهناك جماعة يصلحون للامامة، فانا مخيرون في بيعة احدهم. ولا يجوز في حالة واحدة، كذلك ههنا يجوز ان الله تعالي خيرنا بين هذه الاشياء ولا يجوز ان تجتمع في حالة واحدة).
   د
 ليل تاسع: ان الحانث امر بعتق رقبة فمن المحال (ان) يجب عتق جميع رقاب الدنيا، وكذلك لا يلزمه كل طعام في الارض وقاءل هذا يخرق الاجماع، ولهذا لو قيل: اقتل رجلا من المشركين لم يقل انه اوجب قتل كل مشرك، وقد ارتكبوا المنع في جميع ذلك (وهو خرق الاجماع).
   دليل عاشر: ان الامر كالخبر، ثم لو قال: قد ضرب الامير زيدا او عمرا، لم يعقل انه ضربهما معا، وكذلك اذا قال: اقتل زيدا او عمرا لم يعقل وجوب قتلهما.



   دليل حادي عشر: ان ايجاب خصلة من خصال لا يدل علي ان جميعها واجب، فانه تعلاي قد خير بين اشياء لا يجوز الجمع بينها، فخير بين نكاح اي الاخوات اردنا من الاجنبيات منا، ولا يجوز لنا الجمع، وخير ولي المراة ان يزوجها بمن اراد من الاكفاء، ولا يجوز الجمع بين اثنين منهم، فكيف يقول: انه اذا خير بين امرين يجب الامران، والجمع بينهما لا يجوز).
   احتجوا بانه لما امر سبحانه وتعالي بالاطعام او الكسوة كان تقدير الاية فكفارته اطعام عشرة مساكين، او كفارته كسوتهم، او كفارته تحرير رقبة، فشرك بينهم في الايجاب وحصول التكفير لا علي الجمع، فدل علي انهما اشتركا في الوجوب علي وجه التخيير وان كل واحد منهما قاءم مقام الاخر في باب الوجوب.
 الجواب: انا لا نسلم ان تقدير الاية ما ذكرتم، بل تقديرها: انما يحصل به التكفير، يكون في حق بعضهم اطعام، وفي حق بعضهم كسوة، وفي حق بعضهم عتق.
 فان قيل: قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} خطاب للكافة معناه: كل واحد منكم لا يءاخذه الله باللغو ، ثم قال: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين}. الاية. فرجع الخطاب الي كل واحد   منهم (ايضا) وبين هذا انه لا احد يقول: ان الله تعالي قال لواحد كفر بالاطعام (ولاخر كفر بالكسوة) ولاخر بالعتق.
 الجواب عنه: انا نقول: قد بينا انه يجوز ان يكون مراده ما يحصل به التكفير وهو الاطعام او الكسوة او العتق، فاما كون اول الاية خطابا للكافة فلا يمنع ان يكون (احدها) يختص (بالبعض كما في قوله تعالي): {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (وهو) عام في كل مطلقة، ثم قوله: {وبعولتهن احق بردهن} خاص في الرجعيات، وكذا قوله تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي} خطاب للكافة، وقوله تعالي: {وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء}، خاص في المشركين.
   واحتجوا بانه لا مزية لاحدهما علي الاخر، فوجب ان يستوي في الوجوب كما لو امر بفعلها من غير تخيير.
 الجواب: ان استواء الجميع في الخطاب (لا) يوجب الاستواء/ ا (في الوجوب كما يوجب الاستواء) في الماثم علي   الجميع، وفي ايجاب ثواب الواجب في الجميع، ويخالف الاصل فان المامور به من غير تخيير يوجب العقاب علي الجميع وثواب الواجب في الجميع.
 جواب اخر: نحن نقول يستوي الجميع في الوجوب في حق (المكلف) علي ما بينا، فيكون الاطعام واجبا علي قوم، والكسوة واجبة علي اخرين، (والعتق واجبا علي اخرين).
 فان قيل: لو صح ما ذكرتم لقال: فكفارته اطعام عشرة مساكين وكسوتهم وتحرير رقبة.
 قلنا: قد وردت او بمعني الواو، قال تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} وقال: {ماءة الف او يزيدون} معناه: ويزيدون، وقال الشاعر:
 فلو كان البكاء يرد ميتا ... بكيت علي زياد او عناق
 علي البرين اذ ذهبا جميعا ... لشانهما بحزن واحتراق
 معناه: زياد وعناق.
 جواب اخر: لو اتي به بلفظ الجمع اشكل، واعتقد ان   الجميع يجب علي كل (من) حنث فاتي (بلفظة) او لتخيير المكلف، ثم يوفقه لاخراج ما هو الواجب عنده.
   احتجوا بان الله سبحانه وتعالي خير المسلمين كل مكلف بين الكفارات الثلاث ، فلو اوجب واحدة منها (علي المكلف) لا غير لكان سبحانه قد خيره بين الواجب وبين ما ليس بواجب. وفي ذلك اباحة الاخلال بالواجب.
 الجواب عنه: انا نقول: ان الله تعالي (خير) بين الكفارات، وان كان الواجب منها واحدا لعلمه ان المكلف لا يختار الا الواجب ولا يوفق لسواه.
 فان قيل: الامة مجمعة علي ان من كفر بواحدة من الكفارات لو كفر بغيرها اجزاه، فلو لم يكن ما كفر به واجبا لم يكن مجزيا.
 قلنا: اذا حصل التكفير بواحدة فبينا انها هي الواجبة عند الله، وانه ما كان يمكنه التكفير بغيرها فلا يصح هذا القول.
 فان قيل: لا يخلو اختياره للواحدة اما ان يكون له تاثير في كونها مصلحة في وجه الوجوب او لا يكون له تاثير في ذلك، فان لم يكن له تاثير في ذلك ادي الي ان يتفق وقوع المكلفين مع كثرتهم وطول زمانهم علي المصلحة دون المفسدة، وذلك في التعذر كتعذر   اتفاق (القول) المحكم (ممن) ليس بعالم به، وفي ذلك (جواز اتفاق) تصديق انبياء من جملة كذابين ممن لا يعلم الفرق بينهم.
 قيل: (ان قلنا) لا تاثير للمكلف في ذلك جاز ولا (يتعذر) في حكمة الله سبحانه ان يوفق المكلفين مع كثرتهم علي ما فيه المصلحة وما هو الواجب عنده، وان قلنا لاختيار المكلف تاثير في كون ذلك الفعل مصلحة، وهو ان يكون الله سبحانه وتعالي جعل اي فعل اشار اليه، وقع اختياره عليه صادف الواجب والمصلحة.
 فان قيل: فيجب اذا اشار الي غير الكفارات الثلاث ان يكون مصلحة.
 قلنا: انما امره بالاختيار (من) من الثلاث، وجعل اختياره يصادف المصلحة بشرط ان يختار من المشروع في التكفير، فاما غيره فليس بمشروع.
 جواب اخر: يجوز ان نقول انما خيره ليجتهد فيحصل له   الثواب باجتهاده في (الواجب ثم يصير) بمنزلة المجتهدين في الفتوي والامامة (فيه)، والمطلوب واحد وهو الحق عند الله تعالي، ثم لم ينصب عليه دليلا فنجتهد فنثاب.
 جواب اخر: عن اصل الدليل: انه غير ممتنع ان يخير الله تعالي بين الواجب وغيره في (حصول) المصلحة عندكم وسقوط الفرض كما قلتم: ان القبيح يسقط به الفرض وهو فعل الصلاة في (الثوب) الحرير والغصب (والصلاة في) المواضع التي نهي عن الصلاة فيها وغير ذلك.
   احتجوا بانه لو كان الواجب واحدا منها لضرب عليه دليلا وجعل اليه سبيلا، وميزه من بين الجميع ولم يجعل ذلك الي اختيار المكلف اذ المكلف لا يعرف ما فيه/ ب، المصلحة مما فيه المفسدة.
 الجواب: انه يبطل بما خيره فيه بلفظ العموم، وهو اذا قال: اقتل رجلا من المشركين، فانه لم يجعل عليه دليلا، ولا عينه، ولا يدل علي ايجاب الجميع ويبطل بالعقاب والثواب (يجب) في احدهما وان لم يميزه، ولم يجعل عليه دليلا، ولانه يجب البيان اذا كان الوجوب متعلقا بمعين غير (مميز).



 وفي مسالتنا الوجوب متعلق بغير معين (عندنا) وقد جعل المصلحة فيما نختاره منها، اذ لا يقع اختيارنا الا علي ما فيه المصلحة علي ما بينا.
   احتجوا بان فروض الكفايات تجب علي الكافة وبفعل بعضها تسقط عن الباقين، وكذلك الكفارات والصلاة تجب في جميع الوقت وبفعلها في بعضه يسقط الوجوب في باقيه.
 (الجواب عنه: انا نقول:): فروض الكفايات (حجة لنا)، لانها لما وجبت علي الجميع خوطب الجميع بفعلها (وعوقبوا) علي تركها بخلاف مسالتنا.
 جواب اخر: لو لم تجب الكفايات علي الجميع (لعول) بعضهم (علي) بعض، فادي الي تركها، وفي مسالتنا ايجاب احدها لا يءدي الي تركها فافترقا، واما الوقت فان الوجوب متعلق باوله وانما رخص في تاخيره الي اخره، ولهذا تستقر الصلاة في ذمته بدخول (اول) الوقت حتي لو حدث عذر (في الوقت) لم يسقط وجوبها عند اصحابنا.



   احتجوا بانه لو وقف الواجب منها علي اختيارنا لوجب اذا اخل بالثلاث (ان لا) يستحق ذما، لانه (انما يجب) عليه واحدة منها، اذا اختارها فاذا لم يخترها لم يحصل الشرط فلا ياثم لانه لم يخل بالواجب.
 الجواب: انه اذا لم يختر فاتت المصلحة فاثم واذا (اختار احدها) حصلت المصلحة، لانا نقول: اختيارنا تكمل به المصلحة ، (لانه) سبب لايجاد المصلحة.
   (احتجوا بانه لو كان الواجب واحدا لا بعينه كان هذا تكليفا مجهولا، وفيه تلبيس واشكال والجهالة تنافي التكليف.
 الجواب عنه: انا نقول: الذي ينفي التكليف جهالة ترفع (تمكنه من الطريق الي ما كلف).
 فاما في مسالتنا فالطريق اليه هو متمكن منه اذا علق ذلك علي اختياره، وقيل له افعل اي قسم اخترت، فذلك اليك فلم تبق جهالة ولا ما يمنع التكليف).
   مسالة: الامر يتناول المعدومين الذين علم الله



  CHECK مسالة: الامر يتناول المعدومين الذين علم الله سبحانه انهم سيوجدون علي صفة المكلفين

 سبحانه انهم سيوجدون علي صفة المكلفين وبه قال الاشعرية وبعض الشافعية، وحكي الجرجاني عن المعتزلة واكثر اصحاب ابي حنيفة انه لا يتناول المعدومين، وانما يختص بالموجودين.
 ثم اختلف من قال بالاول فقال بعضهم: الامر للمعدوم امر اعلام، وليس بامر الزام.
 وقال بعضهم: هو امر الزام وهو الذي نذهب اليه، ومنهم من قال: يتناول الامر المعدوم تبعا.



   وفاءدة هذه المسالة انه اذا احتج الان علينا باية او خبر لزمنا علي الحد (الذي) كان يلزمنا لو كنا في عصر النبي موجودين، وعندهم لا يلزمنا ذلك الا بدليل، اما ا، نقيس علي ما كان في (عصر) النبي صلي الله عليه وسلم لاشتراكهما في العلة (او غيره).
   وجه قولنا قوله تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} ولا خلاف (في) انه اريد بذلك جميع امته فقد خاطبهم وهم معدومون.
   دليل اخر: قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} والمعدوم قد يبلغه اذا وجد، فدل علي ما (قلنا).
   دليل اخر: قوله تعالي: {فاتبعوه} فامر باتباعه، ولا خلاف انه امرنا باتباعه، ولم نكن موجودين.
   دليل اخر: قوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} فان كان مبينا للموجودين حسب فلم يبين لنا ونحن من الناس.



 فان قيل: في حال العدم لا نسمي ناسا.
 قلنا: الا انا اذا وجدنا نسمي ناسا (فوجب ان يكون مبينا لنا).
   دليل اخر: ذكره شيخنا قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}، وهذا امر للاشياء قبل وجودها، (ان تكون) بالتكوين، وفي معني ذلك ضعف.
   دليل اخر: لا يخلو المنع من: (ذلك) ان يكون من جهة العقل او من جهة السمع، فان كان من جهة السمع فيجب ان ينقل الينا، وان كان من جهة العقل فيجب ان يتساوي في ذلك جميع العقلاء، ونحن نبين ان العقلاء كانوا يرجعون الي الاوامر، لان التابعين ومن بعدهم (انما) كانوا ياخذون بظاهر امر الله عز وجل، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير دليل (سوي) هذا، ولان (من) عادة الناس ان يوصوا الي من يحدث من اولادهم بالنظر في وقوفهم، وصرفها في وجوه يعينها الواقف، وان كان في حال الوصاية معدوما.



 فان قيل: هناك يتصرفون لا بالوصية/ اولكن لان الوقف عليهم.
 قلنا: لو لم يستحق التصرف بالوصية (لم يكن اولي به) من غيره، ولهذا يقول: اني اوصي الي ان اعطيك كذا، واصرف هذا في كذا، ولهذا لو قال: وصيت ان يكون هذا الحمل اذا وضع وبلغ ان يفعل كذا (وكذا دون بقية الورثة واذا مات هو كان ولده الذي يولد له) يصنع كذا وكذا (فانه) وولده احق من الباقين، فدل علي ا، ه بالوصية استفاد ذلك.
   دليل اخر: قد يءمر الانسان بالزكاة ولا مال له، بشرط ان يصير له مال، وكذلك يءمر بالحج ولا قدرة له بشرط ان يقدر.
 فان قيل: هناك هو عاقل مكلف وههنا هو معدوم.
 قلنا: الا ان نامر المعدومين بشرط الوجود، كما نامر العاجز بشرط ان يقدر.
   ويدل علي من قال: يتناول الامر المعدوم تبعا للموجود بان (نقول): خطاب المعدوم متي استحال في حال انفراده، استحال مع (وجود غيره)، الا تري ان الجماد لما لم يصح خطابه منفردا لم يصح بوجود حي معه.



   ويدل علي من قال: هو امر الاعلام (بان نقول): اعلام المعدوم لا يصح الا بشرط الوجود، فاذا وجد توجه الخطاب اليه، واوامر الشرع في موضوعها ملزمة لا معلمة من غير الزام.
   احتجوا بان الامر استدعاء الفعل بالقول من الدون، وذلك غير موجود فاستحال ان يكون في حقه (امر).
 الجواب: ان الامر: الاستدعاء علي ما ذكرت، وقد وجد ذلك وليس من شرط الامر ايقاع الفعل عقيبه، لانه لو عصي المامور ولم يفعل لم يخرج الامر عن كونه امرا.
   احتجوا بانه يستحيل خطاب المعدوم فلم يلحقه التكليف.
 الجواب: انا نحيل خطابه بايجاد الفعل في حال عدمه، فاما اذا وجد (فكيف يكون مستحيلا)، لانه يفعل في حال وجوده ما امر به متقدما، فصح انه غير مستحيل.
   احتجوا بان المعدوم لا يقع منه فعل ولا ترك، فلم يصح كالعاجز (بالصغر والجنون).



 الجواب: انه لا يصح منه ذلك في حال العدم، فاما بعد الوجود فيصح منه الفعل، واما العاجز فلا نسلم انه (لا يصح ان) يءمر، بل يصح امره بشرط ان يزول العجز، كما يصح في مسالتنا بشرط ان يزول (العدم)، ولهذا قال اصحابنا: الصبي والمجنون ماموران بشرط البلوغ والعقل.
 فان قيل: هذا مخالف للنص، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ".
 قلنا: المراد برفع القلم ههنا رفع الماثم ورفع الايجاب (المضيق) بدليل انه قرن معه الناءم.
   احتجوا بانه لو توجه اليه (الامر) لحسن مدحه وذمه.
 الجواب ان: (المدح) يحصل بالامتثال، بايجاب الفعل، والذم يحصل بالتفريط، والمعدوم لا (يوصف) بذلك.



 فاما الامر وصيغته الاستدعاء وقد وجد وهو امر صحيح، والمامور يفعله عند قدرته كالعاجز يتوجه اليه الامر بشرط القدرة.
 وقد قيل انه يلحقه المدح والذم، لان الله تعالي مدح الانبياء والصالحين وذم ابليس في كلامه، وهو القران، وذلك قبل خلق الجميع.
   احتجوا بان من شرط الامر وجود المامور، كما ان من شرط القدرة وجود المقدور، ثم القدرة لا تكون مع عدم المقدور، فكذا الامر (لا يكون) مع عدم المامور.
 الجواب: انا لا نسلم هذا، وهو ان القدرة صفة القادر وان لم يوجد مقدور، والله تعالي فيما لم يزل قادرا امرا ناهيا.
   احتجوا بان تعلق الامر بمامور كتعلق القدرة بقادر، والفعل بفاعل ثم بعدم القادر والفاعل لا توجد القدرة والفعل، كذا مع عدم المامور لا يوجد الامر.
 الجواب:/ ب انكم اخطاتم الوزن لان تعلق الامر بمامور كتعلق القدرة بمقدور، والفعل بمفعول، وذلك يوصف الله تعالي به قبل وجود المقدور، وانما تعلقت قدرة (المحدث) بمقدور لا من حيث هي قدرة، (ولكن لانه) لا يجوز بقاءها ولا الفعل بها وهي معدومة   ووزان ما ذكره امر من غير امر لا يصح، وعلم من يغر عالم لا يصح.
   احتجوا بان المعدوم ليس بشء عندكم فامره هذيان.
 الجواب: انه عندكم شء ثم عندنا يتعلق (به) بشرط ان يكون في العلم ان يوجد وهذا غير محال كما بينا، (في الوصايا)، ثم قد وجد كلام لا لمخاطب، وليس بهذيان كما قلنا في كلام الله تعالي في الازل، كالتسبيح والتهليل والقران (لا يخاطب) به وهو كلام صحيح وهذا ليس بشء.



  AUTO مساءل النهي

  

  AUTO مسالة: للنهي صيغة موضوعة (في اللغة) تدل بمجردها عليه

 وهو قول القاءل لغيره: لا تفعل علي وجه الاستعلاء.
 وقالت المعتزلة: لا يكون نهيا لصيغة وانما يكون لكراهة الناهي للفعل.
 وقالت الاشعرية: لا صيغة له كالامر عندهم.
   (الدليل علي ما ذهبنا اليه انا نقول اهل) اللغة قسموا الكلام امرا ونهيا وخبرا واستخبارا، فالامر قولك: افعل، والنهي: (قولك لا تفعل).



   ودليل اخر ان السيد (اذا) قال لعبده: لا تفعل كذا عقل منه كفه عن ذلك المنهي عنه حتي ان خالفه (وفعله) استحق العقوبة، فدل علي ان اللفظ وضع لذلك.
   احتجوا بان هذه الصيغة ترد والمراد بها الكف عن الفعل، وترد والمراد بها الدعاء كقوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}، وترد والمراد بها التسكين كقوله تعالي: {لا تخافا انني معكما اسمع} وترد والمراد بها التفويض كقوله تعالي: {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني} وترد والمراد بها التهديد كقوله لعبده: "لا تفعل اليوم شيءا". فيجب ان يتوقف فيها حتي يرد الدليل بالمراد، كما نقول في الاسماء المشتركة من العين واللون.
 الجواب: ان اطلاقه لا (يعقل) منه الا الكف عن الفعل في اللغة، وانما يحمل علي غير ذلك بقرينة من شاهد الحال وغيره كالبحر موضوع للماء، ويحمل علي الرجل السخي والعالم بقرينة،   وكالحمار ظاهر في هذه البهيمة ويحمل (علي) الرجل البليد بقرينة.
 فاما الاسماء المشتركة فليس بعضها في اللغة اظهر من بعض، ولهذا لو قال لعبده اصبغ (ثوبي لونا)، فصبغه (احمر او اسود او اصفر) لم يستحق اللوم، ولو قال: لا تقم ولا تدخل الدار (ولا تخرج) فخالف استحق العقوبة واللوم فعلم افتراقهما. والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: النهي يقتضي التحريم

 خلافا لمن قال يقتضي التنزيه بمطلقة وخلافا للاشعرية في قولهم. يقتضي الوقف.
   لنا ان الصحابة رضي الله عنهم عقلوا من النهي الكف عن الفعل والترك، فروي عن ابن عمر رضي الله عنه، انه   قال: "كنا نخابر اربعين سنة لا نري بذلك باسا حتي اخبرنا رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك فتركناها".
 ولان السيد اذا نهي عبده عن فعل الشء فخالفه عاقبه، ولم يلم في عقوبته، فلو لم يكن النهي يقتضي التحريم والمنع لما استحق به العقوبة.
   احتجوا بان لفظ النهي يرد والمراد به التنزيه، ويرد والمراد به التحريم فحملت علي اقلها او توقف فيها.
 الجواب: ان اطلاقها يقتضي الترك ولهذا مخالفه يستحق العقوبة علي ما بينا (ثم تلزم الاسماء المشتركة) كالبحر والاسد والحمار في شيءين ثم اطلاقه يحمل علي الماء والبهيمة. والله اعلم.

  

  AUTO مسالة: النهي يقتضي الانتهاء علي الفور والتكرار والدوام

 ، وبه قال الجماعة خلافا لابي بكر بن الباقلاني في قوله انه لا يقتضي ذلك.



   لنا ما تقدم في باب الامر، وايضا فان السيد اذا قال لعبده: لا تفعل ولا تدخل الدار اقتضي ان (لا) يفعل ذلك علي الفور والمداومة وان خالف ذلك استحق العقوبة/ افدل علي ما ذكرنا، ولانه لا ينهي الا عن قبيح، والقبيح يجب اجتنابه في كل وقت، فدل علي الفور والمداومة.
 وذهب الي ان النهي كالامر، والامر لا يقتضي الفور والمداومة وقد بينا (انه يقتضي) ذلك.
 ثم النهي اكد من الامر لانه يقتضي قبح المنهي عنه، والقبيح يجب اجتنابه، والامر يقتضي حسن المامور به، والحسن يكون مباحا لا يلزم فعله، والله اعلم.

  

  AUTO مسالة: النهي عن الشء امر بضده

 اذا كان له ضد واحد، وان كان له اضداد فهو امر باحدها.
 وقال الجرجاني: لا يكون امرا بضده سواء كان له ضد او اضداد. وقال بعضهم: ان كان له ضد واحد كان امرا به، وان كان له اضداد لم يكن امرا بشء منها وذكر انه مذهب ابي حنيفة.
 وعن اصحاب الشافعي كالمذاهب الثلاثة.



   لنا انه يتحتم ترك المنهي عنه ولا يمكنه تركه الا بفعل ضده فيتحتم فعل ضده، وما الحتم فعله فهو مامور به.
   دليل اخر: انه لو قال (له) لا تتحرك، لا يخلو (اما) ان يكون السكون موقوفا علي الامر او (يكون) مامورا به. (فاذا) كان موقوفا جاز ان يامر به، واذا جاز ان يامر به جاز ان ينهي عنه، وذلك محال لانه يءدي (الي) ان ينهي عن الحركة والسكون في حالة واحدة. واذا استحال ذلك ثبت ان (السكون مامور به).
 عبارة (اخري) قوله لا تتحرك لا يخلو اما ان يفيد وجوب السكون او اباحته او الوقف، لا يجوز ان يفيد اباحة السكون لان المباح يجوز تركه، لان حد المباح ما كان فعله وتركه سواء واذا جاز ترك السكون جاز فعل الحركة فتحصل مخالفة النهي ولا يجوز ان يفيد التوقف لان الحكم بالتوقف انما يجوز فيما يصح ان يرد فيه حكمان مختلفان كاباحة وحظر ووجوب وندب، وما لا يجوز ان يرد الا علي (وجه) واحد فلا معني للحكم بالتوقف فيه، ولان   الموقوف يجوز ان ينهي عنه وقد (ابطلنا ذلك) (فثبت ان) السكون واجب، والواجب مامور به.
   احتجوا بان النهي (عن الشء) يقتضي قبحه، وضده يجب ان يكون حسنا، وحسن الشء لا يقتضي ان يكون مامورا به كالمباحات من الافعال، وكافعال الله سبحانه وتعالي حسنة وليست مامورا بها.
 الجواب: انه قد يرد النهي عن الشء لا لقبحه، وكذلك الامر بالشء يرد لا لحسنه، فلم يصح ما تعلقوا به، علي انا لا نجعله مامورا به لكونه حسنا، لكن لنهيه عن ضده، ولا يمكن ترك المنهي عنه الا بفعل ضده وما يوصل (به) الي الواجب فهو واجب. وعلي هذا يخرج الامر المباح فانه لم ينه عن ضده فلم يكن مامورا به.
   احتجوا بان الانسان منهي عن قتل نفسه، وليس بمامور بترك قتل نفسه لانه لا يثاب علي (ترك) قتل نفسه، ولو كان مامورا به لاثيب عليه.
 الجواب: انا لا نسلم بل هو مامور بترك قتل نفسه ويثاب علي ذلك كما يعاقب علي قتل نفسه.



 فان قيل: الحيوان مجبول علي حفظ نفسه فلا معني لامره بحفظها.
 قلنا: فلا معني للنهي عن قتلها ايضا لانه مجبول علي ان لا يقتلها.
 جواب اخر عن اصل السءال: (وهو) ان الثواب والعقاب غير مستحق علي الامر والنهي من طريق العقل، انما يجب ذلك بالسمع، فلا يمنعنا ان نقول انه مامور بترك قتل (نفسه) ولا ثواب له علي ذلك لانه لم يرد بذلك سمع.
   احتجوا بان لفظا واحدا لا يكون امرا ونهيا.
 الجواب: انا لا نقول ذلك (بل) نقول الامر بالشء نهي عن ضده من جهة المعني والنهي عنه امر بضده من جهة المعني كما (انا) نقول ان الانسان موجود ببغداد، معدوم بالبصرة، ولا نقول هو موجود معدوم علي الاطلاق.
 فان قيل: يجب اذا كان له اضداد ان يكون مامورا بجميعها.
 قلنا: هو مامور باحدها لا بعينه لان بفعل احدها يمتثل النهي فما زاد عليه لا حاجة بنا اليه، وهذا كما قلنا في الامر بالشء لا يكون/ ب نهيا عن جميع اضداده.



   احتجوا بانه قد يجوز ان يرد النهي مقترنا باباحة جميع اضداده.
 الجواب انا لا نسلم ذلك وقد بينا استحالته. والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة

 : اذا نهي عن اشياء بلفظ التخيير مثل ان يقول: لا تكلم زيدا او عمرا اقتضي المنع من كلام احدهما لا بعينه خلافا للمعتزلة في قولهم يقتضي المنع من كلام الجميع.
   لنا ان النهي كالامر، ثم لو قال: تصدق بدرهم او دينار لم يقتض الجمع بينهما كذلك هاهنا: ولان السيد لو قال لعبده: لا تاكل هذا او هذا اقتضي احدهما كذلك هاهنا.
   احتجوا بقوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}.
 الجواب: انا حملناه علي الجميع بدليل ان الاثم والكفور يامرون بالمعية فلا تجوز طاعتهم.



   احتجوا بان اهل اللغة اجمعوا (علي) انه لو قال: لا تطع زيدا او عمرا انه يريدهما، معناه (اترك) طاعتهما، قلنا: لا نسلم.
   احتج ان ما ورد تركه بانفراده وجب تركه مع غيره.
 الجواب: انه يبطل اذا قال لا تاكل تمرا ان اكلت خبزا فانه ان اكل خبزا لم يجز له اكل التمر، فان لم ياكل الخبر جاز له اكل التمر، ويبطل بالاخت اذا كانت تحت الانسان لم يجز ان ينكح اختها، وان لم تكن تحته جاز ان يتزوج (اختها).

  

  AUTO مسالة: النهي يقتضي فساد المنهي عنه

 ذكره احمد رحمه الله في رواية جماعة منهم ابو طالب، وقد سءل عن بيع الباقلاء قبل اني حمل وهو ورد فقال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار   قبل ان يبدو صلاحها" هذا بيع فاسد، فبين انه فاسد لاجل النهي، وبه قال اكثر اصحاب ابي حنيفة والشافعي ومالك".
 وقال الكرخي من الحنفية وابو بكر القفال من الشافعية: لا يقتضي فساد المنهي عنه، وهو قول عامة المتكلمين.



 وقال ابو الحسين البصري كقولنا في العبادات وكقولهم في العقود والايقاعات.
   دليلنا ما روت عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" وفي لفظ:"من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد" وفي لفظ (اخر): "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد". والمنهي عنه ليس عليه امره فيجب ان يكون مردودا.
 فان قيل: هذا من اخبار الاحاد، فلا يستدل به علي شء من الاصول.
 قلنا: الا ان الامة قد تلقته في القبول فصار كالمتواتر. جواب اخر: ان هذا وان كان من الاصول الا انه من مساءل الاجتهاد فصادر بمنزلة الفروع.
 فان قيل: الرد ضد القبول وهو ما لا يثاب علي فعله.
 قلنا: الرد يستعمل فيما ذكرتم، ويستعمل في الفساد والابطال، الا تري انه يقال: رد فلان كلام فلان اذا افسده، ويقال في نقض كتب المخالفين: الرد علي فلان، واذا استعمل فيهما حمل عليهما.



 فان قيل: الذي ليس من ديننا هو كالزنا واللواط والغيبة (والنميمة) ونحن نقول هذا باطل مردود، وخلافنا في الصلاة علي صفة مكروهة من الالتفات، والصلاة في الثوب الغصب وما اشبهه (وذلك) من الدين.
 قلنا: فعل الصلاة علي صفة النهي ليس من الدين، ولهذا لا يثاب عليه ويحرم عليه فعله، وما لم يءمر به ولم يبح له، فهو خارج عن الدين مردود (عليه).
 نحن نقول: ان ذلك ليس من الدين، وانما يسقط به الفرض.
 قلنا: لا نسلم ان ما ليس من الدين يسقط به فرض الدين، ولان الصحة والاجزاء من احكام الدين، فاذا بطل ان يكون الفعل المنهي عنه من الدين لم يثبت له حكم يتعلق بالدين.
   دليل ثان: ان الصحابة رضي الله عنهم استدلوا علي فسادالعقود بالنهي، من ذلك قول ابن عمر رضي الله عنه: لا يصح نكاح المشركات، لان الله تعالي قال: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}، واحتجاجهم علي (فساد عقود الربا) بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا يدا بيدا سواء سواء".



 فان قيل: لعلهم رجعوا الي فساد ذلك بقرينة.
 قلنا: لو كانت قرينة لذكرت ولاحتج بها بعضهم علي بعض عند التنازع، فلما قنعوا بمجرد اللفظ وظاهره دل علي انهم عقلوا منه الفساد.
   دليل ان النهي ضد الامر ونقيضه/ اعلي اجزاء المامور به وصحته، فيجب ان يدل النهي علي نفي اجزاءه وفساده والا لم يكن نقيضه (وضده).
   دليل رابع: لو كان المنهي عنه مجزيا لكان طريق اجزاءه الشرع، اما امرا او ايجابا او اباحة، وكل ذلك يمنع منه النهي.
 فان قيل: قد يدل عليه غير ذلك نحو ان يقول : اذا فعلتم ما نهيتكم عنه اجزاكم عن الفرض، او يكون اجزاء ذلك الفعل معلوما بالعقل، وكل ذلك لا يمنع منه النهي.
 قلنا: اذا قال ذلك، صار شرعا وصار كانه اخبر ان نهيه ليس علي وجه الحقيقة، ولا يفيد صيغة التحريم، وانما قلنا ذلك لان الاجزاء وسقوط الفرض هو نفس مراد الشرع، فاذا قال: يجزيكم فعل ما نهيتكم عنه، فكانه قال: مرادي مخالفة ما انهاكم عنه، وقد تنزه المتعدد عن ذلك.
 (فاما الاجزاء بالعقل فالعقل لا يدل علي الاجزاء ولا علي البطلان بشء من فروع الشريعة).



   دليل خامس: ان الامر بالعبادة يقتضي اشغال الذمة بفعلها متجردة عن النهي، لانه لا يجوز ان يكون المنهي عنه هو الذي ورد الامر به، فاذا فعلها علي الوجه المنهي عنه، فلم يات بما امر به علي الوجه الذي امر (به)، واذا لم يات بالعبادة بشروطها وقعت باطلة كمن امر بالصلاة علي طهارة، فاتي بها علي غير طهارة، لا تصح وتبقي في ذمته.
   دليل سادس: ان المنهي لم يتناوله التعبد، وما لم يتناوله التعبد لا يسقط التعبد، والدليل علي انه (لم) يتناوله التعبد ان التعبد يتناول ما له صفة زاءدة علي حسنه، والنهي يتناول ما ليس بحسن يبينه انه تعالي (لو) قال: صلوا، ثم قال: لا تصلوا بغير طهارة، فان قوله: صلوا، يدل علي حسن الصلاة، وقوله: لا تصلوا بغير طهارة يدل علي قبحها، فاحدهما غير الاخر، فصح ان المنهي عنه لم يتناوله التعبد.
 والدليل علي ان ما لم يتناوله التعبد لا يسقط الفرض ان فاعله لم يفعل ما تعبد به وفرض عليه فصار بمثابة ان يقول: (سبحانه وتعالي): صلوا بطهارة فنصلي بغير طهارة لا يسقط (عنا) التعبد ويلزمنا ان نصلي (ما بقي) الوقت، وصار بمثابة ان يامرنا   ان نصلي فنتصدق، في انه لا يسقط عنا فرض الصلاة اذا كنا قد فعلناه ما لم يتناوله التعبد.
 فان قيل: قد يجوز ان يكون المنهي عنه مع قبحه يقوم مقام المامور به في وجه المصلحة وان لم يتناوله الامر لقبحه، الا تري انه لو كانت الصلاة مصلحة في رد وديعة فلان، لم يفترق الحال بين ان يصلي في دار مملوكة او مغصوبة في ان الصلاة تكفي في رد الوديعة، ولهذا لو قال تعالي: "لا تصلوا في الدار المغصوبة فان (فعلتم) سقط الفرض (عنكم) " جاز.
 قلنا: لا يجوز ذلك، وما ذكرته فانا لا نثبته الا بدلالة (زاءدة) ومتي لم يدل دلالة علي ذلك وجب نفيها كالصلاة الفاسدة يجب نفيها، فاذا قال تعالي: "ان صليتم في الدار المغصوبة سقط الفرض" فذلك دليل علي اسقاط الفرض (لا يجوز) (ولا يجب ان نقول) اذا لم يقل سبحانه ذلك ان يسقط الفرض بفعل الفاسد، ولهذا لو قال تعالي: صلوا بطهارة، فان صلتم بغير طهارة سقط الفرض، لا يدل علي انه لم يقل ذلك (لا) يجزء   (عن) الصلاة (بغير طهارة، وكذلك لو قال صلوا فان تصدقتم اجزا عن الصلاة لا يدل علي انه اذا لم يقل ذلك تجزء الصدقة عن الصلاة).
   احتج الخصم بان قال: النهي يقتضي قبح المنهي عنه، وكراهة الامر له وقبحه لا يدل علي بطلانه، كالطلاق في حال الحيض، والبيع في (وقت) النداء، والصوم في يومي العيدين وايام التشريق، والصلاة في الحرير والغصب، والوضوء بالماء الغصب، وفي انية الذهب والفضة، والحد بالسوط الغصب وغير ذلك.
 (الجواب عنه: انا نقول: قبحه لا يدل) علي الفساد، وانما المفسد كونه يدل علي وجوب الامتناع عن الفعل والاخلال به، واذا وجب ذلك علمنا انه لم يتناوله التعبد، واذا لم يتناوله التعبد لم يقع مجزيا علي ما بينا ان (من) فعل غير ما امر به لم يجزه عما امر به، واذا لم يجز وجب اعادة العبادة، دلنا ذلك علي بطلانه وفساده، والمعني في جميع ما ذكروه انه يدل علي الفساد علي التدريج المذكور، الا في الطلاق والحج، فانما حكمنا بصحتهما لقيام الدلالة علي ذلك.



 اما في الطلاق فلخبر ابن عمر رضي الله عنه، واما (في الحد فللاجماع) وليس اذا ترك ظاهر اللفظ في بعض المواضع لقيام الدليل (يدل) علي بطلان مقتضاه في بقية المواضع (الا تري ان النهي قد يرد في بعض المواضع لا يراد به التحريم ثم لا يدل اطلاقه علي انه لا يقتضي التحريم في بقية المواضع).
   احتج بان قال: لفظ / ب النهي (لغوي) وفساد العبادة شرعي، فلا يجوز ان يكون هذا اللفظ وضع للفساد، وهو موجود قبله.
 الجواب: انا لا نقول ان لفظ النهي وضع للفساد، كما وضع لفظ العموم للاستغراق وما اشبهه، وانما اقتضي الفساد علي ما ذكرناه من (الترجيح).
 جواب اخر: لو قلنا انه وضع للفساد لم يلزم ما ذكروه لان الفساد في الفعل عندنا هو انتفاء الاغراض المقصودة به ووجوب اعادته، وذلك امر معقول قبل الشرع فلا يمتنع ان يوضع له لفظ النهي، كما وضعوا ان هذا الفعل تجب اعادته، لانه لا يتعلق به مقصود، وان كان لفظا لغويا.



   احتجوا بانه لو افاد النهي الفساد، لكان ما لا يفسد من الاعمال القبيحة كوطء المحلل في حال الحيض، والوضوء بالماء الغصب، والطلاق في الحيض، وما (اشبه ذلك) غير منهي عنه حقيقة، وانما يكون مجازا، لانه (لا) يتعلق به مدلوله، وهو الفساد والدليل لا ينفك (عن) مدلوله.
 الجواب: ان جميع ذلك فاسد عندنا الا ما دل عليه دليل، وان سلم (ذلك) فانا لا نقول (ان) النهي في اللغة للفساد فيلزم ما ذكرتم، وانما نقول: انه يدل علي الفساد علي ما ذكرنا من (الترجيح).
 جواب اخر: ان النهي يقتضي التحريم والقبح والفساد، فاذا دل الدليل علي عدم الفساد بقي حقيقة النهي لبقاء حكمه من التحريم والقبح، لان المجاز ما نقل اللفظ، (عن) جميع موجبه.



   احتجوا بانه ليس في اللفظ ما يوجب الاعادة فمن ادعاها احتاج الي دليل.
 (الجواب عنه انا نقول: لا نوجب الاعادة باللفظ وانما نقول: اذا كانت العبادة مءقتة ووقتها باق تلزم الاعادة) بالامر بها، لان ذمته اشتغلت بها، وفعلها علي وجه النهي لا تبرا (الذمة به) فمن ادعي ذلك لزمه ان يدل علي انا قد دللنا بان الامر يتناول فعل العبادة علي وجه غير منهي عنه، ومن اتي بذلك فيلزمه الاعادة بمقتضي الامر الاول.
 (وتحقيق هذا ان الصلاة في ملك الغير معصية قطعا، والصلاة طاعة قطعا، فكيف يكون الفعل الواحد طاعة معصية؟ ويءكد هذا ان النهي يقتضي اعدام الفعل، والامر يقتضي ايجاده، فكيف يتصور كون الواحد معدوما موجودا).
   فصل: والدليل علي انه يدل علي الفساد في العقود والايقاعات ما تقدم من (ان) الصحابة رضي الله عنهم عقلوا من ضاهر النهي الفساد للعقود بدليل ما بينا.



 فان قيل: فقد ورد نهي عن عقود لم يفسدوها مثل نهيه عن تلقي الركبان، وبيع الحاضر للبادي، والنجش وغير ذلك، وليس لقاءل ان يقول انما لم يحكموا بفساد ذلك لدليل اخر، الا ولنا ان نقول: افسدوا ما افسدوا بدليل اخر.
 الجواب عنه: انا نقول: انما لم يحكموا بفساده لانه ورد في دليل يدل علي انه (لا) يفسد وهو قوله عليه السالم: "فمن تلقي الركبان فهو بالخيار اذا دخل السوق" فدل علي ان البيع صحيح.
 واما بيع الحاضر للبادي والنجش، فقد قال بعض اصحابنا: انه فاسد لاجل النهي، ومن سلم قال: ورد في ذلك دليل وهو قوله: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض"، والنجش ان يزيد وليس هو مشتريا فيغر المشتري وذلك يستدرك بالغبن عندنا. ولان البيع اذا وقع علي (غير) الوجه المشروع فقد اخل بشرطه، واذا اختل شرط العقد فسد، كما لو وجد التفرق في عقد الصرف والسلم، قبل القبض يبطل، لان شرطه القبض ليحصل التعارف من   غير لبس بينهما والاستسلام في السلام، ولان ما ذهب اليه هذا القاءل مخالف للاجماع، لان الناس قاءلان: منهم من قال: النهي يدل علي الفساد في جميع الاشياء، ومنهم منق ال: لا يدل علي الفساد في جميع الاشياء، فمن فرق احدث مذهبا ثالثا يخالف الاجماع فلم يقبل.
 فان قيل: انما يكون مخالفا للاجماع اذا انتظم الحكمان طريقة واحدة، وما وجد ذلك، انهم يعنون بفساد العبادات لزوم قضاءها، ويعنون بفساد العقود (نفي) احكامها، والامر مختلف في ذلك.
 الجواب عنه انا نقول: انهما سواء لان الفساد في الموضعين، هو انه لا تستوفي شراءط العقد والعبادة التي يحصل معها الغرض المقصود.
 وقد اجاب بعضهم بان الاجماع حصل علي التسوية في الحكم دون العلة، واختلاف العلة لا يمنع من حصول الاجماع علي (فساد) الحكم.
   احتج بان فساد العقود انما يرجع الي نفي احكامها، وليس في النهي ما يدل علي نفي الاحكام لان اكثر ما فيه انه قبيح مكروه وذلك لا ينافي حصول الملك كالبيع/  افي وقت النداء، واخذ المشركين اموال المسلمين بالقهر والطلاق في الحيض وما اشبه ذلك.



 الجواب عنه: انا نقول: في النهي ما يدل علي (انتفاء) الاحكام، لان احكام العقود تتعلق بالعقود الشرعية، فاذا وقعت العقود مخالفة للشرع منهي عنها لم تتعلق احكامها بها ووقعت باطلة.
 والعبادات يتعلق بها الصحة والاجزاء، وهي احكامها اذا وقعت العبادة موافقة للشرع، فاما اذا خالفت الشرع لم يتعلق بها احكامها فلا فرق بينهما، فاما لابيع في وقت النداء فلا نسلمه، ونقول يقع باطلا، وكذلك اخذ المشركين اموال المسلمين لا يحصل بها الملك عندنا، ومن سلم قال ذاك خرج بدليل كما خرج من العبادات الوضوء في الدار المغصوبة، والصلاة ملفف الشعر والثياب، ولم يلد علي فساد العبادات، والله اعلم بالصواب.



 انتهي الجزء الاول من كتاب "التمهيد" لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني الحنبلي المتوفي سنة  ه.
 ويتلوه الجزء الثاني ان شاء الله واوله: "مساءل العموم".



  AUTO مساءل العموم

   الكلام في العموم:
 حقيقة العام: (هو) كلام مستغرق لجميع ما يصلح له كقولنا: الرجال يستغرق كل رجل، لانه يصلح له ولا يدخل فيه غيره لانه غير صالح لهم.
   وهو علي اربعة اضرب:
 احدها: الفاظ الجمع المعرف كالمسلمين والمشركين والرجال والنساء.
 الثاني: لفظ الجنس كقولنا: الناس والابل والحيوان، وهذا ليس بجمع لانه لا واحد له من جنسه، وانما يشبه لفظ الجمع.



 الثالث: الاسماء المبهمة (مثل "من") فيمن يعقل "وما" فيما لا يعقل اذا كان في الاستفهام او في الشرط والجزاء، "واي" في الجميع، "واين" في المكان "ومتي" في الزمان .
 الرابع: الاسم المفرد اذا دخل (عليه الالف واللام) مثل الانسان والقاتل والزاني والسارق والدينار والدرهم والبيع والصيد فهذه الالفاظ اذا وردت متجردة عن القراءن دلت بصيغتها علي الاستغراق، قال الامام احمد في كتاب طاعة الرسول قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، ظاهره يدل علي ان من وقع عليه اسم سارق وان قل، فقد وجب عليه القطع، وبهذا قال جماعة الفقهاء واكثر المعتزلة.
 وقال الاشعري: ليس للعموم صيغة وهذه الالفاظ المقدم   ذكرها تصلح للعموم والخصوص ولا تحمل علي احدهما الا بقرينة تدل علي مراد المتكلم بها.
 وقال محمد بن شجاع الثلجي وغيره: ان هذه الالفاظ تقتضي "اقل" الجمع بظاهرها ولا تحمل علي ما زاد علي ذلك الا بدليل.
 ومن الناس من قال: هذه الالفاظ تدل علي العموم في الامر والنهي دون الخبر.
   فالدليل علي قولنا (ما روي) انه لما نزل قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها   واردون} قال عبد الله بن الزبعري: لاخصمن محمدا. وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: "قد عبدت الملاءكة وعبد المسيح افيدخلون النار"؟ فانزل الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} فحمل اللفظ علي عمومه واقره الرسول صلي الله عليه وسلم علي ذلك حتي بين الله تعالي انه لم يرد باللفظ العموم، وانما اراد من لم تسبق منه الحسني فخصه بذلك.
   دليل ثان: قوله تعالي: {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق}.
 فعقل من قوله: {احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك} جميع اهله. فبين الله تعالي ان ابنه ليس من اهله الذين امره بحملهم لانه عمل غير صالح وانما امره بحمل من اطاع من اهله.



 فان قيل: انما حمله علي العموم لان اللفظ يصلح لذلك.
 قلنا: كون اللفظ يصلح له لا يجوز حمله عليه عندك من غير دليل يعلم به مراد المتكلم.
 جواب اخر: ان نوحا قد قطع (بانه امره) بحمل جميع اهله: وابن الزبعري قد قطع علي انه يخصم محمدا عليه السلام ولا يجوز القطع بما لا يصلح لذلك ويصلح لغيره فبطل قولهم.
   دليل ثالث: وهو اجماع الصحابة رضي الله عنهم، روي (ان) عمر قال لابي بكر رضي الله عنهما لما اراد قتال مانعي الزكاة: كيف تقاتلهم وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان/ اقاتل  ب الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم". فلم ينكر ابو بكر رضي الله عنه احتجاجه بل قال (له اليس) قد قال عليه السلام: "الا بحقها وحسابهم علي الله"، والزكاة من حقها.



 "وعن فاطمة عليها السلام انها جاءت الي ابي بكر عليه السلام فطالبته ميراثها من ابيها واحتجت بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} فقال لها ابو بكر: سمعت اباك يقول: "نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة" فلم يرد العموم وانما ذكر التخصيص".
 وكذلك لما اختلف عثمان وعلي رضي الله عنهما في الجمع بين الاختين بملك اليمين قال عثمان: يباح ذلك، واحتج بعموم قوله تعالي: {فمن ما ملكت ايمانكم} وقال علي: يحرم ذلك واحتج بعموم قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}.



 وكذلك لما سمع عثمان قول لبيد: "وكل نعيم لا محالة زاءل. قال (له) كذبت نعيم الجنة لا يزول".
 وكذلك احتج من كان (يبيح) شرب الخمر من الصحابة   بقوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات}. ولم ينكر عليه الصحابة ذلك وانما بينوا له ان هذه الاية منسوخة.
 وغير ذلك من الاخبار.
 فان قيل: ان هذه (الاخبار) اخبار احاد، فلا يحتج بها في الاصول.
 قيل: الا ان الامة تلقتها بالقبول، وان اختلف في العمل بها فصارت مقطوعة علي صحتها.
 واجاب شيخنا ان هذه الاخبار مستفيضة بين الصحابة معلومة، غير انها نقلت الينا نقل احاد، فصارت كما نقل الينا من شجاعة عنتر وسخاء حاتم.



   دليل رابع: من المعني وهو عمدة: ان الاستغراق ظاهر لكل واحد واقع في الفهم (تمس ) الحاجة الي العبارة عنه ليعلم السامع ان المتكلم اراده فلا يجوز ان يكون اهل اللغة مع سعة لغتهم، ومضي الاعصار عليهم لم يضعوا لذلك لفظا يدل عليه، وكيف يدعي عليهم ذلك وقد وضعوا للمعني الواحد الاسماء الكثيرة مثل الخمر والاسد والسيف وغير ذلك، افتراهم فعلوا ذلك وعدلوا عن وضع لفظ يختص بمعني ظاهر تدعوهم الحاجة الي العبارة عنه (في) مصالح الدين والدنيا؟ هذا عين المحال.
 فان قيل: لا يمتنع (مثل ذلك منهم) الا انهم لم يضعوا لفعل الحال عبارة تختصه ولا وضعوا لراءحة الكافور لفظا يختصها من راءحة المسك وكذلك لم يضعوا للاعتماد علوا وسفلا ويمنة (ويسارا) عبارة تختص بذلك.
 قلنا: هذه (الاسماء) غير ظاهرة ولا تمس الحاجة الي العبارة عنها فلهذا لم توضع لها عبارات. والمخالف يمنع ذلك ويقول الحاجة (اليها) داعية كالحاجة هنا.



 والجواب: ان العرب (قد) وضعت لذلك عبارة تنبء عنها، فيقال: فعل الحال، وراءحة الكافور، واعتمد سفلا وعلوا ويمنة ويسرة، فوضعوا عبارة مركبة مضافة تدل علي جميع ذلك، وعندكم انهم لم يضعوا عبارة تدل علي الاستغراق لا مفردة ولا مركبة وهذا لا يجوز.
 فان قيل: فنحن نقول ايضا قد وضعوا لفظا مركبا يفيد الاستغراق، وهو لفظ الكل والاستغراق، فيقول: جاءني الناس كلهم، واستغرقت اكل (الخبز).
 قلنا: المعروف من قولكم ان التاكيد "بكل وباستغرقت" لا يدل (الا) علي ما دل عليه قوله جاءني القوم، واكلت الخبز، ومتي قلتم هذا فقد سلمتم المسالة لان التاكيد لا يدل الا علي ما دل عليه المءكد ولا يفيد الا ما افاده عند جميع الناس، (فاذا)، كان التاكيد يقتضي العموم فقد سلمت ان في الالفاظ ما يقتضي العموم فزال الخلاف.
 فان قيل: فلا حاجة بهم الي لفظ يقتضي الاستغراق لانه يمكن للمتكلم اني عدد الاشخاص الذين يريد ان يعمهم بالحكم.



 (قلنا): لا يمكن ذلك لان من اراد ان يعم جميع الناس لا يمكنه ان يعددهم واحدا واحدا، ولو اراد ان يعبر عن قبيلة واحدة لشق عليه ان يعدهم (ايضا) واحدا واحدا.
 فان قيل: فقد يكون بالمتكلم حاجة الي لفظ يحتمل الكل والبعض ليجعل السامع في شك من ذلك ثم لم يضموا لذلك لفظا.
 قلنا: قد/ ااو قوم، واكلت خبزا، فلا يعلم (هل) اراد الكل او البعض، ويمكن ايضا ان يقول: جاءني (اما) كل القوم او بعضهم، واكلت "اما كل" الخبز او بعضه.
 فان قيل: فقد وضعوا له لفظا يدل علي الاستغراق وهو لفظ الجمع.
 قلنا: الاشارة لا تدل علي الاستغراق بحال فلم يغنهم ذلك عن اللفظ.
 جواب اخر: ان وضعهم للمعني الواحد اماء كثيرة يدل علي انهم لا يرجعون الي الاشارة.



 فان قيل: يمكنهم ان يدلوا علي الاستغراق بالتعليل، فلا يحتاجون الي عبارة عنه لانهم اذا قالوا من دخل الدار ضربته لانه دخل الدار، علمنا انه يعم بذلك كل من دخل الدار.
 قلنا: انه ليس كل (حكم) تعرف علته فيعلل بها، الا تري ان الانسان اذا اراد ان يخبر ان (كل من) في الدار اكل او شارب او ناءم او قاءم الي غير ذلك مما لا يحصي لم يعرف لذلك علة تعم الجميع، ثم لو عرف لذلك علة فقد تكون عللهم مختلفة، فيكون احدهم اكلا او شاربا لعلة واخر لعلة اخري، فلا يمكن تعليلهم بعلة تشيع فيهم.
 فان قيل: انما يلزم هذا لو كانت (اصل) المواضعة من جهتهم، فاما اذا كانت الاسماء توقيفا لم يلزم ما ذكرتموه.
 قلنا: واذا كانت توقيفا الا انهم اذا لم يوقفوا علي وضع كلام للمعني، واشتدت حاجتهم الي النطق بذلك المعني فانهم يضعون له اسماء، الا تري ان من استحدث الة من الصناع لا يعلم لها اسما فانه يضع لها اسما من قبله، وكذلك من ولد له ولد، فاذا كان ذلك في الشخص الواحد فالامم الكثيرة في الازمان المتصلة اولي بوجوب ذلك.
   دليل خامس: معلوم ان اهل اللغة يلجاون في   الاخبار عن الاستغراق الي كل وجميع ولا يلجاون الي لفظ الجمع نحو المسلمين، فاذا كان الجميع مشتركا بين الكل والبعض لم يلجاوا الي لفظ دون لفظ.
 فان قيل: انما (يلجاون بما) يقترن بكل واجمعين من شاهد الحال لانه يراد بذلك الاستغراق.
 قلنا: فهلا (قرنوا) بلفظ الجمع ذلك، لانه عندهم بمنزلة كل واجمعين في انه يصلح للكل والبعض.
   دليل سادس: معلوم ان اهل اللغة اذا قرنوا بلفظ الجمع كل واجمعين قصدوا بذلك ايضاح مرادهم (للاستغراق) وبيانه، فلو كان مشتركا في ذلك الكل والبعض لكان قصدهم بالتاكيد (في قوله) رايت بني تميم كلهم اجمعين تاكيد الالباس والايهام، الا تري ا، من قال: رايت شفقا ثم اكد ذلك فقال: اما الحمرة (او) البياض او قال: رايت جميعا اما كل القوم او بعضهم، ثم كرر ذلك اللفظ لم يرد بهذا التاكيد الا الباسا فيما راه، وهذا المعني وهو ان كل من دل علي شء بدلالة ثم تابع بين الادلة عليه فانه يتاكد المدلول، وهذا يعلم بالضرورة كونه محالا علي اهل اللغة.



 فان قيل: انما وقع التاكيد للعموم بكل واجمعين لانها في العادة تستعمل في اكثر الجنس دون اقله بخلاف الناس والقوم فانها تستعمل في الاقل والاكثر بمنزلة واحدة.
 قلنا: هذا لا يمنع من كونها مشتركة بين البعض والكل، فيلتبس علي السامع مراد المتكلم.
 جواب اخر: وهو انها اذا كانت تختص بالاكثر خرجت من ان تكون مشتركة ووجب كونها حقيقة في الاكثر دون الاقل وان لم تكن مختصة بالاكثر، بل احتمالها للاكثر والاقل سواء سقط السءال.
 جواب اخر: انه يلزمه لفظة كل من لفظة كل مع لفظة اجمعين، فان كل تءكد باجمعين ثم لا تفيد (الا ما افاده لفظة كل، كذلك لفظة كل تءكد بها لفظة الناس ولا تفيد) الا ما (افادت لفظة) الناس.
 فان قيل: بل لفظة اجمعين (اكثر) استعمالا من لفظة كل.
 قلنا: ما يظهر ذلك، بل هما سواء الا تري ا، من قال رايت الذي في الدار كلهم، او رايت (الذين) في دار اجمعين، لم   يجد السامع فصلا بين الكلامين في كثرة ما يفهمه وقلته، وكذلك لو قال ضربت من في الدار كلهم اجمع. واجمع كلهم، (او) اكلت الرمان كلها اجمع او اجمع كلها لم يجد السامع بين القولين فيما (يفهم من الكثرة) فصلا.
 جواب اخر: ان كانت لفظة اجمعين تستعمل في الاستغراق اكثر فلا يخلو اما ان تكون مشتركة بين الاكثر وما دونه او تختص بالاكثر، فان كانت تختص فهو قولنا، وان كانت مشتركة بين الاقل والاكثر فهي ولفظة كل ولفظة الناس والقوم علي حد سواء في الالتباس علي السامع فسقط السءال.
   دليل سابع: ان اهل اللغة فصلوا بين (لفظ) العموم ولفظ الخصوص، فقالوا مخرج هذا الكلام مخرج العموم، ومخرج هذا مخرج الخصوص، كما فصلوا بين لفظ الامر ولفظ النهي ولفظ الخبر ولفظ الاستخبار، فلو كان لفظ العموم يتناول (لفظ) الخصوص لم يكن لهذا التفريق والتفصيل فاءدة.
   دليل ثامن: ان اهل اللغة خالفوا بين تاكيد العموم (وبين تاكيد) الخصوص، فقالوا في تاكيد العموم: رايت القوم   اجمعين، ولم يقولوا رايت القوم نفسه، وقالوا في الخصوص رايت زيدا نفسه ولم يقولوا رايته اجمعين، فلما فرقوا بين تاكيدهما (لا بالقصد)، وجب ان يفرقوا بينهما لا بالقصد، لان حكم التاكيد حكم المءكد، ولا يلزم علي هذه الاشارة فان الاشارة الي جماعة خلاف الاشارة الي الواحد، علي ان الاشارة تورد للاستراحة اليها والاستعانة بها (لا للتاكيد) وهذا يلزم من قال: ان لفظ العموم لا يفيد الا ما افاده لفظ الخصوص، فاما من قال لفظ الخصوص يتناول الواحد، ولفظ العموم يتناول الجميع دون الواحد فقد قال بانهما يختلفان باختلاف تاكيدهما فلا يلزمه.
   دليل تاسع: ان اهل اللغة وضعوا للواحد غير صيغة الاثنين وللتثنية غير صيغة الجمع، فقالوا: رجل ورجلان ورجال، كما قالوا: فرس وحمار وبعير، فلو كان احتمال لفظ الجمع كاحتمال لفظ التثنية ولفظ الواحد لما كان لتفريقهم معني.
   دليل عاشر: لو قال قاءل: رايت الناس الا زيدا (عمرا) لكان كلاما صحيحا، ولو لم يدخل تحت قوله: الناس كل الجنس لم يصح استثناءه، لان الاستثناء يخرج من اللفظ ما لولاه لدخل تحته، ولهذا لا يصح ان يستثني من الناس البهاءم، لانها لا تدخل تحت الجنس، وكذلك لو قال من دخل داري ضربته حسن ان يستثني من شاء من العقلاء، فلو لم يكن قد دخل تحت لفظة   "من" كل عاقل (لما صح) الاستثناء لانه لا يستثني من الشء الا ما دخل تحته.
 فان قيل: انما يصح الاستثناء لصلاح اللفظ لكل واحد من الناس ومن العقلاء.
 قلنا: هذا لا يصح لان الاستثناء لا يخرج الا ما دخل تحت اللفظ لانه اخراج جزء من كل، كذا ذكر اهل اللغة، وما يصلح لذلك ما دخل تحته.
 جواب اخر: لو جاز ذلك لجاز ان يقول القاءل لغيره: اضرب رجالا الا زيدا، ويجري في الصحة (والحسن) مجري قوله: من دخل داري ضربته الا زيدا، لانه يصلح دخول كل رجل تحت قوله اضرب رجالا، فلما (قالوا: ان قوله اضرب رجالا الا زيدا، الا بمعني ليس كانه) قال: ليس زيد منهم، وقالوا في قوله: من دخل داري ضربته الا زيدا استثناء حقيقي دل علي ان الاستثناء لا يكون لما يصلح دخوله تحت اللفظ وانما يكون لما دخل تحت اللفظ (لا به). ويدل علي ان الاستثناء ان يخرج ما لولاه (لصلح دخول) تحت اللفظ، فانه لو حسن ذلك لجاز لقاءل ان يقول:



 ضربت رجلا الا زيدا لان كل رجل (يصلح) دخوله تحت قوله اضرب رجلا، وكذلك يحسن ان يقول له: علي عشرة الا واحدا، ولا يحسن ان يقول له: علي عشرة الا عشرة لانها لا تدخل/ اتحت اللفظ وان صلح ان تكون داخلة.
 فان قيل: لو كان الاستثناء لا يخرج الا ما لولاه لوجب دخوله تحت اللفظ لحسن ان يقول من دخل داري ضربته الا الملاءكة والجن لانهم (لا) يدخلون تحت لفظة من.
 قيل: قد ذكر انه يصح، فاذا قلنا لا يصح فانما يخرج الاستثناء ما لولاه لتناوله الكلام، ولم يمنع مانع من دخوله تحته، والملاءكة والجن يمنع مانع من دخولهم تحت اللفظ وهو علمنا ان المتكلم قبل الاستثناء لم يردهم ولا عناهم فلم يكن في الاستثناء فاءدة.
 جواب اخر: انه يلزمهم مثل هذا لان الاستثناء لو اخرج من الكلام ما لولاه لصلح دخوله لوجب اذا استثني الملاءكة والجن ان يصح، لان دخولهم في قوله من دخل داري ضربته يصح ويصلح ان يدخلوا فيه، فكل ما يلزمنا يلزمهم (مثله).
   دليل حادي عشر: لو قال قاءل ضربت كل من (دخل) في الدار، فقاله اخر ما ضربت كل من في الدار،   لكان ذلك مناقضة ومنافاة لخبره، ولو كانت اللفظة مشتركة بين الكل والبعض لم يتناف الخبران ولا يتناقض لان المثبت يثبت بقوله ضرب البعض والنافي ينفي بقوله ضرب البعض.
   دليل ثاني عشر: ان العلم محيط بان لفظة كل مقابلة للفظة جزء علي كل حال، وذلك يمنع من ان يكون قولنا "كل" مفيدا (للجزء) علي الحقيقة.
   دليل ثالث عشر: ان قول القاءل: اضرب رجلا يفيد ضرب رجل غير معين وقوله: لا تضرب رجلا كالسلب له، لانه لا يجوز له ضرب احد من الرجال، ولو افاد قوله: اضرب رجلا البعض، وقوله: لا تضرب رجلا البعض لم يتنافيا ولم يكن احدهما سلبا للاخر.
   دليل رابع عشر: لو كانت لفظة "من" مشتركة بين الكل والبعض لكان السيد اذا قال لعبده: من عندك وعنده جماعة من الناس ان للعبد ان يجيبه بذكر بعضهم، فلما حسن من العقلاء لومه ومن السيد تاديبه علي ذكر البعض والسكوت عن ذكر البعض دل، علي ان لفظة "من" تقتضي الكل.
   دليل خامس عشر: لو اقتضت لفظة "من" البعض لكان للعبد ان يقول لسيده اذا قال له من في الدار: (ان) يقول له: ما ادري (من) تريد (بكلامك لان   كلامك) مشترك بني الكل والبعض ولكان له ان يقول: عن العرب تسالني ام عن العجم؟ فاذا قال (له) عن العرب، قال (له) عن مضر تسالني ام عن ربيعة؟ (فاذا) قال عن مضر قال عن بني (تميم) (تسالني) ام عن بني سعد، ثم يتصل الاستفهام من العبد ابدا، ومعلوم ضرورة انه ليس للعبد ذلك، ومعلوم انه متي اخلد الي هذا استحق العقوبة.
 فان قيل: انما لا يحسن ذلك من العبد لانه يضطر الي قصد السيد (علي) بعض الاستفهامات.
 قيل: كيف يضطر الي قصده وجميع ما ياتيه به من الالفاظ مشترك، وهل هذا الا بمثابة ان يسمع انسان رجلا يقول رايت شفقا (لا يكرره) في انه لا يضطر الي ان يعلم هل هو حمرة او بياض؟
 فان قيل: يجوز ان يضطر الي قصده لما يقترن بكلامه من الاشارات.



 قلنا: لفظة "من" ليس يقترن بها اشارة ولو اقترن في حالة (لكان) يجب ان تحسن (هذه) الاستفهامات اذا لم تقترن بها اشارة، ولانه ليس بواجب حصول العلم عند الاشارة في كل حال.
 فان قيل: فقد يحسن اذا قال له من عندك؟ ان يقول اعن العرب تسالني ام عن العجم؟
 قلنا: متي لم يعرف غرض الساءل ان يساله/ ب عن احدي القبلتين (لم) يحسن ان يستفهمه، ومن قال: انه يحسن ان يستفهمه من غير ان يعرف غرضه في السءال عن احدي القبيلتين لزمه ان يقول: انه يحسن ان يستفهمه ابدا علي الحد الذي ذكرنا لان الاستفهام في الجميع سواء.
 فان قيل: انما يجيبه بذكر (كل) من عنده لانه بذلك يحصل له الغرض لانه ان اراد الكل فقد وجد، وان اراد البعض فقد دخل تحت جوابه عن الكل.
 قلنا: اذا كانت اللفظة محتملة للاشتراك فليس في جوابه بالكل بلوغ غرض الساءل لانه يحتمل ان يكون ساله عن البعض ولم يرد ان يسمع بذكر (الباقين ولا يفحص) عنهم ولا يعرفهم.



 جواب اخر: ان ما ذكروه يقتضي (حسن) جوابه بالكل ولا يقتضي وجوبه، واذا لم يجب حسن ان يستفهم (واذا بالكل ولا يقتضي وجوبه، واذا لم يجب حسن ان يستفهم (واذا حسن ان يستفهم) ادي الي ما ذكرناه.
   احتجوا بان صيغة لفظ (العموم) لو اقتضت الاستغراق لم يخل (اما) ان يكون علم ذلك بالعقل او بالنقل، ولا مدخل للعقل في اثبات اللغات، واما النقل فلا يخلو ان يكون تواترا او احادا، فلو كان تواترا لعلمناه ضرورة كما علمتموه، وان كان احادا فلا يثبت هذا الاصل ، لان طريق ثبوت الاصول العلم، ولا يقع العلم بالاحاد، فبان انه لا طريق الي العلم بان الفاظ العموم تقتضي الاستغراق.
 الجواب: انه لا يخلو ان هذه الدلالة يستدلون بها علي ا، لفظ العموم ما وضع للاستغراق، او يستدلون بها علي ا، لفظة العموم وضعت للاستغراق ولما دونه.
 فان اردتم الاول قلنا لكم نحن نعلم ضرورة بالنقل عنهم وعند سماع كلامهم، ان لفظة كل وجميع اذا استعملت في الاستغراق لم تكن مجازا، ونعلم ايضا باللفظ المتواتر انهم اضافوا الي هذه (اللفظة) احكاما لا تصح اضافتها الا اذا كانت اللفظة للعموم نحو الاستثناء والاستفهام وغير ذلك فيبطل ما ادعوه.



 وان ارادوا الثاني وهو ان لفظ العموم وضع للاستغراق وما دونه فالحجة من ذلك عليهم (لا لهم) لانهم سلموا ان لفظة العموم تقتضي الاستغراق حقيقة وادعوا انها تقتضي ما دونه، ونحن ننفي ذلك وتقول لو كان موضوعا لما دونه لم يخل اما ان يكون معلوما بالعقل ولا مجال له في ذلك، او بالنقل وهو ينقسم تواترا واحادا، ولا تواتر في ذلك ولا احاد ايضا، ولو كان احادا لم يلزم قبوله في هذا الاصل.
 جواب اخر (انا بينا) ذلك باستقراء كلامهم ومعرفة مقاصدهم وما قرنوه (به) من الالفاظ الدالة علي الاستغراق.
   احتجوا بثان: وهو ان لفظ العموم يستعمل للاستغراق وما دونه علي حد سواء لانه يقال انطلق الناس، وذهب القوم، وجمع التجار، ويراد به البعض وتارة الكل، فكما وجب ان يكون حقيقة في الاستغراق يجب ان يكون حقيقة فيما دونه.
 والجواب: انكم (ان) اردتم انها تستعمل فيهما علي حد الحقيقة من غير قرينة، او لا تستعمل (فيهما) الا مع قرينة لم يسلم لكم الموضعان ولم يمكنكم ذلك الا ان (تنزلوا) علي انها وضعت للاشتراك.



 جواب اخر انه يلزمكم. ان يكون قولنا بحرا حقيقة في (السخي) وكذلك قولنا اسدا حقيقة في الشجاع "لانها" تستعمل في ذلك.
 فان قيل: ليس بمستعمل كاستعماله في اجتماع الماء وفي البهيمة.
 قلنا: وكذلك لفظ العموم ليس استعماله في البعض كاستعماله في الاستغراق، وكل فرق لهم في ذلك يمكن مثله في مسالتنا.
 فان قيل: الظاهر في اللفظة اذا استعملت في الشء ان تكون حقيقة فيه الا ان يمنع من ذلك مانع، وقد استعملت/ لفظة العموم في البعض فدل علي انها حقيقة فيه.
 قلنا: الاستعمال لا يقتضي الحقيقة، لانهم قد يستعملون الحقيقة والمجاز في الاسماء.
 فان قيل: لو لم يكن الاستعمال طريقا الي كون الاسم حقيقة لم يعرف الفصل بين الاسم الحقيقة والمجاز.
 قلنا: هذا دعوي لانا قد بينا وجوها تعرف بها الحقيقة من المجاز.



 جواب اخر: لو ثبت انه لا طريق لنا الي الفصل بين الحقيقة والمجاز لم يصر ذلك دليلا علي الحقيقة لان الشء لا يكون دليلا علي الشء لان غيره يفسد ان يكون دليلا عليه، ثم ينتقض اصل السءال باسماء المجاز كلها كالحمار والاسد والبحر فانها تستعمل ولا تكون حقيقة.
 فان قيل: ذلك عرفناه بقصد اهل اللغة انهم لم يريدوا بذلك الحقيقة في اسم الرجل البليد والشجاع والسخي.
 قلنا: وكذلك نحن نعلم باضطرار (ان) قول القاءل اكلت جميع الخبز، وقد اكل بعضه انه مجاز وكذلك قوله: ضربت كل من في الدار وقد ضرب بعضهم.
 فان قيل: كيف علمتم ذلك باضطرار ونحن نخالفكم فيه.
 قلنا: وكيف علمتم باضطرار ان اسم الحمار (اذا وقع) علي البليد مجاز، والنافون للمجاز في اللغة يخالفونكم، ويمنعون ان يكون هذا الاسم مجازا.
 وجواب اخر: ان قولنا امر يستعمل في الشان، والقول علي وجه الاستعلاء، والفعل، وليس بحقيقة في جميع ذلك ولا يمكن القول بانا نعلم باضطرار انه مجاز في غير القول لان جماعة يقولون: ان ذلك حقيقة في الجميع.
   احتجوا بثالث وهو انه لو افاد لفظ العموم   الاستغراق لم يحسن منه الاستفهام لان الغرض بالاستفهام الفهم، وطلب فهم ما قد فهم (عبث) وقد ثبت انه اذا قال ضربت كل من في الدار يحسن ان يستفهم فيقال له: ضربتهم جميعهم او بعضهم؟ ويقال له: ضربت زيدا فيهم؟ فدل علي انه لم يفد الاستغراق.
 الجواب: ان الاستفهام قد يرد لازالة الالتباس، لانه قد يكون المتكلم غير "حافظ" او يكون ساهيا فيزول بالاستفهام هذا الالتباس، ولهذا قد يستفهم الانسان بتكرار العموم (ويجاب بتكراره) نحو ان يقول: ضربت كل من في الدار، فيقال: اضربتهم كلهم؟ فيقول: ضربتهم كلهم، ولو كان يطلب الفهم لاجابه بلفظ اخر، وكذلك يستفهم في الخصوص فيقول: جاءني زيد فيقال له: جاءك زيد؟ فيقول: نعم، وكذلك يقول: رايت الخليفة. فيقال له: رايت الخليفة؟ فيقول: نعم وما اشبه ذلك كثير.
 وقد يكون الاستفهام لزيادة الفهم، لان الفهم قد يكون علما، وقد يكون ظنا، فان كان علما فهو مكتسب فيطلب بالاستفهام ان يصير ضروريا، والضروري اقوي من المكتسب، وان كان (علمه ظنا) فيطلب "بالاستفهام ان" يتزايد   ظنه، في قصد المتكلم، الا تري انه اذا قال القاءل: ضربت كل من في الدار قد يكون فيها من يعظمه المتكلم  (كاخيه وعمه فيغلب علي ظن السامع انه لم يضربه وكلام المتكلم  (كاخيه وعمه فيغلب علي ظن السامع انه لم يضربه وكلام المتكلم) يدل علي انه قد ضربه فيستفهمه لتزول الشبهة ويقوي ظن السامع (علي) ضربه.
   احتجوا برابع وهو (ان) الاستثناء يدخل علي لفظ العموم، فلو اقتضي لفظه الاستغراق لكان ذلك نقضا له ورجوعا عنه: لانا نستدل علي ان المتكلم لم يرد به ظاهره بل تجوز بقوله.
 الجواب: انكم ان اردتم ان يقتضي الاستغراق اذا تجرد عن قرينة، فهذا لم يتجرد عن قرينة وهي الاستثناء وان اردتم انه يقتضي الاستغراق/  ب فان لم يتجرد (عن قرينة) لم نسلم لان عندنا انه لا يقتضي الاستغراق الا اذا تجرد عن القراءن (وهذا لم يتجرد).
 جواب اخر: ان لفظ العموم يستغرق ما دخل عليه فاذا كان معه استثناء كان شاملا لما عدا الاستثناء لانه لا يدخل علي المستثني، وبيان ذلك (انه) اذا قال: ضربت كل من في الدار   الا زيدا فان اللفظ يعم ما عدا زيدا وهو مثل قوله له (علي) عشرة الا درهما (فانه) يستغرق قوله ما عدا الدرهم، ولو لم يستثن استغرق العشرة ، ثم لا يعد ذلك نقضا ولا رجوعا (كذلك في مسالتنا مثله ولا فرق بينهما).
 فان قيل: اليس لو قال: رايت زيدا وبكرا وعمرا ثم استثني واحدا منهم كان قبيحا ويسمي مناقضا.
 الجواب عنه انا نقول: الاستثناء يخرج بعض الجملة وكل اسم مما ذكره وسماه جملة منفردة، فاذا (استثناه فقد) استثني جميع الجملة، فصار كما لو قال: له علي عشرة الا عشرة (لا يجوز) ويعد مناقضا.
 جواب اخر: لو ثبت ان ظاهر العموم الاستغراق وان الاستثناء قد صوره مجازا لا يكون ذلك نقضا، الا تري ان قولنا: "حمار" حقيقة في البهيمة، (ثم) اذا اقترن به قرينة دلت علي ان المراد به الرجل البليد لم يكن ذلك تناقضا.
 فان قيل: لو لم يكن قول القاءل: ضربت كل (من) في   الدار (الا زيدا) (لا يسمي) نقضا ونسخا لكان قوله ضربت كل من في الدار، لم اضرب كل من في الدار (لا يسمي) نقضا (ونسخا) ولا يعد قبيحا.
 قيل: هذا لكم الزم لان لفظة "كل" مشتركة عندكم بين الاستغراق (والبعض) حقيقة، والاستثناء فيها دال علي انه اراد احدي الحقيقتين فيلزم ان يكون قوله: ضربت كل من في الدار، لم اضرب كل من في الدار حسنا لانه استعمل كل لفظة (في) احدي حقيقتيها وهي البعض. ثم الفرق عندنا بين الموضوعين ان الاستثناء يجب تعلقه بما تقدمه من الكلام (لانه لا) يستقل بنفسه، فيصير المستثني والمستثني منه كالجملة الواحدة ويدل مجموع اللفظين علي استغراق ما عدا المستثني بخلاف قوله: ضربت كل من في الدار، لم اضرب كل من في الدار (لان) كل واحدة من اللفظتين جملة مستقلة بنفسها لا يجب تعلقها بالاخري، لان المتكلم استوفي غرضه بكل لفظة منها، فاذا كانت احدي الجملتين تنافي الاخري كان بقوله الثاني قد نقض الاولي، يبين (صحة) هذا انه   يحسن العموم (المشروط) بالصفة، الا تري انه يقول: ضربت كل من في الدار فيعم فلو قال: ضربت كل من (في) الدار من الطوال، عم الطوال دون غيرهم، ولا يحسن ان يقول : ضربت كل من في الدار، لم اضرب كل من في الدار (فاتضح الفرق بينهما).
   احتجوا بخامس: انه لو كان لفظ العموم مستغرقا لما جاز تخصيصه بدلالة متصلة ولا منفصلة، كما لا يجوز تخصيص العلة بل العموم اولي بذلك لانه دلالة قاطعة والعلة الشرعية امارة.
 الجواب: ان التخصيص بالادلة المتصلة مثل الشرط والاستثناء والتقييد بالصفة، قد بينا ان العموم يشمل ما عداها، واما الادلة المنفصلة فانما جاز (ان تخص) العموم لانه لا يخرج بذلك عما وضع له وانما حمل علي بعض ما يقتضيه فلم يصر مجازا فيما بقي، الا تري ا، ه لو قال: له علي عشرة دراهم (الا درهما) (لم يصر) مجازا في التسعة وهذا مثله، ولان كلام صاحب الشرع وان تاخر بعضه عن بعض فهو كالمجموع يجب ترتيب بعضه علي   بعض (فيصير ذلك) كالاستثناء سواء، والعلة المخصصة لا تصير بتخصيصها مجازا ايضا.
   احتجوا بسادس: انه لو كان حقيقة العموم للاستغراق لما جاز استعماله في الجاز.
 والجواب: انه يبطل بالالفاظ (التي ذكرنا) من الاسد والحمار وغير ذلك، هي حقيقة وتستعمل في الرجل مجازا، ثم ينقض بالاستثناء في العدد فانه اذا قال: له علي عشرة/  االا درهما او كر الا قفيزا هو استثناء ولا نجعله مجازا.
   احتجوا بسابع: ان لفظ العموم لو كان حقيقة في الاستغراق (لوجب) اذا دل الدليل علي انه (اذا) اريد به البعض ان يصير مجازا لانه استعمل في غير ما وضع له.
 الجواب: ان (المجاز) ما تجوز به عما وضع له كالاسد حقيقة في البهيمة ثم يتجوز به في الرجل الشجاع، فاما لفظ العموم فما تجوز به وانما شمل ما عدا المستثني فهو حقيقة فيما دخل تحته   (كقوله: له علي عشرة الا درهما وكقوله اضرب من في الدار الطوال لا يدخل تحته) القصار، ويكون حقيقة في الطوال وكذلك يكون حقيقة في الاقرار "بتسعة".
   احتجوا بثامن: ان لفظ العموم لو اقتضي الاستغراق لكان تاكيده عبثا لان التاكيد يفيد ما افاده المءكد.
 الجواب: لم اذا افاد ما يفيده المءكد يكون عبثا، وما انكرتم من حصول فواءد في التاكيد لا يحصل مع فقده، وهو ان يكون المتكلم حكيما يستدل بخطابه علي ارادته، فانه اذا اكد زادنا دلالة علي دلالة فنزداد (به) بيانا وايضاحا، ولهذا كثر الله سبحانه وتعالي الادلة علي مدلول واحد لحكمة لا نعلمها بعينها. وان كان غير حكيم فربما يظن السامع انه قد سها في ابتداء الكلام او نسخ، فاذا اكده زال (ظن السامع لذلك) وربما كان بعض الفاظ العموم اقل استعمالا في الاستغراق من بعض فيءكدها بما هو اكثر استعمالا، وهذه فواءد معلومة.
 فان قيل: لو حسن التاكيد لما ذكرتم من ترادف الادلة لازالة (الالباس) وحصول العلم الضروري لحسن ان يقول الانسان:



 استندت الي الحاءط المبني من الاجر والطين لينفي ان يكون استند الي رجل بليد لانه قد (يتجوز ان يسمي الرجل باسم الحاءط اذا كان بليدا).
 الجواب عنه: انا نقول: التاكيد يحسن اتباعا لفعل العرب وهم اكدوا "بما" ذكرنا وليس يجب ان يءكدوا كل شء لانهم اكدوا ما ذكرنا، الا تري انهم سموا الشء الواحد باسماء كثيرة، ولم يلزمهم ان (يسموا)، وليس يجب ان يءكدوا كل شء باسماء كثيرة فبان ما ذكرنا.
 جواب اخر: انه يلزمهم مثل هذا في الاشتراك فان التاكيد لا يفيد الا ما افاده المءكد (من الاشتراك فيجب ان تعدوه عبثا).
 (جواب اخر: وهو انه يبطل ما ذكرتموه بتاكيد الخصوص فانه يقال: جاءني زيد نفسه).
 وبتاكيد الفاظ العدد كقوله تعالي: {تلك عشرة كاملة}، وكقوله: "الف تامة".
   احتجوا بتاسع: وهو انهم قالوا: لو كانت لفظة   "من" عامة في الاستفهام لكان قول القاءل من عندك سءالا عن كل العقلاء، فكانت تجري مجري قوله: اكل الناس عندك؟ (وكل تقتضي) ان يكون جوابها لا او نعم.
 الجواب: ان قوله: من عندك استفهام عن صفة من عنده، واسمه، وهو كقوله: اخبرني عن اسماء من عندك، وصفاتهم، وذلك لا يقتضي جوابه بلا او نعم بل يجب ان يخبره باسماء من عنده من العقلاء وصفاتهم.
 جواب اخر: يلزمهم مثل ذلك فيما يقولونه من الاشتراك لانها اذا كانت للاشتراك (بين) الكل والبعض فيجب ان يكون جوابها بلا، او نعم، لانه ان علم من قصد الساءل (انه استفهم بها) عن الكل فجوابه لا، او نعم، وان علم من قصده انه قال له: (البعض اي) ابعض الناس عندك؟ فجوابه لا، او نعم.
 جواب اخر: ان لفظة "من" عامة في الاستفهام، لكنها في كلام الساءل دون المسءول، والساءل سال باللفظة العامة (من) لانه لا يعلم من عند المسءول، فاما المسءول (فانه) يعلم من عنده فلم يجب ان يجيبه باللفظة العامة من لا، او نعم، بل يجيبه بمن عنده من الكل، او البعض.



   احتجوا بعاشر: وهو ان لفظ "من" لو افاد الاستغراق لاستحال جمعها لان الجمع يفيد اكثر مما يفيده المجموع وليس بعد الاستغراق/ ب شء يفيده الجمع. وقد قال الشاعر: اتوا ناري فقلت: منون انتم؟ فقالوا: الجن قلت عموا ظلاما.
 الجواب: ان منون وان كانت لفظة لفظ الجمع فليست بجمع حقيقة، لانه يستفاد منه ما يستفاد من قولهم من عندنا؟ الا تري ان قوله من انتم؟ استفهام عن جماعة مثل قوله: منون انتم؟ وعند (المخالف) الفاظ العموم تفيد الاشتراك بين الكل، والبعض، فلفظة منون مشتركة بين الكل والبعض، كلفظة "من" (فلم) تفد اكثر مما افادته لفظة "من" عندنا وعندكم.
   احتجوا بالاخير: انه لو كان لفظ العموم موضوعا للاستغراق لما جاز تخصيصه اذا كان من القران بالسنة والقياس، كما لا يجوز النسخ بهما.
 والجواب: ان النسخ اسقاط اللفظ والمعني فلم يجز الا بمثله، والتخصيص بيان حكم اللفظ فجاز بما هو دونه، (وسياتي الكلام عليه والفرق بين النسخ والتخصيص في مساءل النسخ).



   فصل: والدليل علي ان من حمل لفظ العموم علي اقل الجمع ما تقدم، ولانه لم ينقل عن احد من الصحابة انهم حملوا عموم القران والسنة علي اقل الجمع ووقفوا في الباقي، بل حملوه علي عمومه. فدل علي انه موضوع لذلك، ولانه لو قال: رايت الناس (كلهم) الا زيدا، وعمرا، وبكرا، ومن دخل داري ضربته الا ثلاثة: فلان، وفلان، (وفلان) لصح، ولو حمل (لفظ العموم) علي اقل الجمع لما صح استثناء اقل الجمع لان استثناء (الجميع) لا يجوز بالاتفاق ولان الثلاثة لفظ (الجمع) خص (بها) من لفظ العموم، فيجب ان يكون لفظ العموم في الاستغراق اخص منها.
   احتج بان قال: الثلاثة اقل الجمع فوجب حمل اللفظ عليه لانه (هو) اليقين، وما زاد علي ذلك مشكوك فيه. (فلا يحمل اللفظ عليه الا بدليل).
 (الجواب عنه انا نقول: قولكم ما زاد علي الثلاثة، مشكوك فيه) لا نسلمه، فيجب ان تدلوا عليه، ثم الذي اقتضي الحمل   علي الثلاثة، يقتضي الحمل علي ما زاد (علي الثلاثة) لان لفظ العموم موضوع للثلاثة ولما زاد وضعا واحدا فلم اختص بالثلاث دون الزيادة؟ ولانه ان جاز حمله علي الثلاثة لاجل اليقين فيجب حمله علي الاثنين والواحد لان (لفظ الجمع) يقع علي ذلك، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} وهو سبحانه وحده المنزل. وقال: {وكنا لحكمهم شاهدين} في داود وسليمان وهما اثنان، وكتب عمر رضي الله عنه الي سعد رضي الله عنه وقال: جهزت اليك الف يرجل، وانما انفذ اليه القعقاع بن عمرو التميمي، مع الف (رجل) وقيل عمرو   ابن معد يكرب فسمي الواحد الفا، ومعلوم انه اذا ذكر لفظة الالف لا تحمل علي الواحد لاجل اليقين.
   واحتج بان قال: لو كان لفظ (الجمع) يقتضي العموم لوجب اذا قال لفلان علي دراهم انه لا يقبل منه ثلاثة.
 الجواب: ان قوله: له علي (ثلاثة) اثبات في نكرة فلا تقتضي العموم ولو قال: لفلان علي دراهم قبل تفسيره بثلاثة لانه يقترن به ما يمنعه من حمله علي الجنس، وهو انا نعلم من طريق العرف والعادة انه لا يجوز ان يكون اراد بقوله الدراهم جنس الدراهم او لا يجوز ان يكون قد استقرض منه كل درهم ولا اتلف عليه ما يساوي كل درهم، فلم يحمل علي الجنس لذلك، وليس اذا لم يحمل اللفظ علي العموم لدليل يجب ان لا يحمل اذا خلا عن دليل يبين انه اريد به البعض.
   احتج بان قال: الغالب في الفاظ العموم ان المراد   بها البعض ولهذا قال: غلق الناس، وفتح التجار، وضربت الدراهم، اريد به البعض، واخص البعض، ما يتيقن، وهو الثلاثة، فوجب الحمل عليه.
 الجواب: انا لا نسلم لانه اذا قال: رايت جمعيهم، وضربت كلهم اريد به الجميع، ثم قد يستعمل الشء غالبا في المجاز، الا تري ان الغاءط يستعمل في النحو غالبا وهو حقيقة اسم للموضع المطمءن من الارض، وكذلك الراوية تستعمل غالبا في المزادة، وهو حقيقة اسم الجمل الذي يحمل عليه الماء، ثم وان كان الغالب الاستعمال في البعض الا ان الغالب انه لا يراد به الثلاثة بدليل ما استشهدوا به.
   فصل: والدليل (علي) من قال: (ان) لفظ العموم يستغرق في الامر والنهي ولا يستغرق في الخبر انه لا يخلو ان (يكون) ذلك من جهة اللغة او من جهة اخري.
 فان كان من (جهة) اللغة فقد بينا ان لفظ العموم وضع للاستغراق فلم يختلف باختلاف الجملة التي يدخل عليها اذ لا طريق الي/ االفرق بينهما من جهة اللغة.
 وان كان من جهة اخري فعليه بيان ذلك.
 فان قيل: انما فرقنا بينهما لانه لو لم يقتض الاستغراق في الامر   والنهي لم يكن المكلف مزاح العلة، وليس كذلك الوعيد لان الغرض به الزجر عن القبيح، وذلك يحصل بالخوف، والخوف (يحصل) بغالب الظن.
 والجواب: ان لفظ العموم ان لم يقتض الاستغراق لم يجب حمله علي الاستغراق لا في الامر ولا في الوعيد، ويجب اذا اراد الحكيم ان يزيح علة المكلف ان لا يدل علي الاستغراق بلفظ العموم، بل يجب ان يدله بدليل اخر.
 وان كان يقتضي الاستغراق وجب استغراقه في الخبر كما يجب في الامر، لان الخبر خطاب لنا والقصد به افهامنا، ولا يجوز قصد افهامنا بلفظ (له) ظاهر الا وقد اراد ظاهره، والا كان قصد افهامنا الشء بخطاب لا يدل عليه.
 فان قيل: الخبر لا يدخله نسخ ولا تخصيص فلم يستغرق في العموم بخلاف الامر.
 قلنا: لم كان كذلك؟ ثم هذا يءكد ان الامر اذا دخله الاستغراق مع كونه ينسخ ويخصص فالا يدخله (النسخ) والتخصيص اولي بالاستغراق، ولانه متحقق (فيه) لا يزول عنه.



 فان قيل: فالامر لا يجوز بمجهول والبعض مجهول فحمل علي العموم بخلاف الخبر فانه يقع عن المجهول، قال الله تبارك وتعالي: {وكم اهلكنا من قرية} فجاز ان يستغرق لفظ العموم فيه.
 قلنا: ولم كان كذلك علي ان الامر قد يرد بمجهول قال تعالي: {واقيموا الصلاة} وقال: {واتوا حقه يوم حصاده} ولم يبين ذلك. والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: الالف واللام اذا دخلا علي لفظ الجمع افاد الاستغراق

 واليه ذهب جماعة (من) الفقهاء وابو علي الجباءي، وقال ابنه ابو هاشم: لا يفيد الاستغراق.
   (الدليل علي ما ذهبنا اليه ان ما ورد في القران يفيد الاستغراق كقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم}.
 سءال وهو انهم قالوا: انما حملناه علي الاستغراق لتعليله بالبر والفجور.



 قلنا: العرب لا تعرف التعليل، وانما قالوا: (يقتضي جميعهم بمقتضي اللفظ وانه للتعريف والتعريف للجنس يستغرق).
 وايضا فانهم اكدوا بكلهم وجميعهم، ولو كان قولهم: "الناس" لا يفيد الاستغراق، بل يعبر به عن البعض والكل حقيقة فيهما لكان قوله: "كلهم" و"جميعهم" بيانا لاحد المحتملين لا تاكيدا، وقد اجمعوا علي انه ليس ببيان بل (هو) تاكيد.
 فان قيل: من اين معكم ان الجميع اتفقوا علي ذلك؟
 قلنا: لانه لو وصفه بعضهم بانه بيان ومنع من وصفه بانه تاكيد لنقل ذلك وعرف.
 فان قيل: انما كان تاكيدا لان بقوله: "كلهم" علمنا ان قوله "الناس" اراد به الاستغراق، واكدوا بكل وجميع.
 قلنا: فاذا العلم حصل بلفظة "كلهم" فصار بيانا لا تاكيدا، الا تري انهم اذا قالوا: الشفق ثم (قالوا): الاحمر، جعلوا الاحمر وصفا وبيانا، لا تاكيدا، لان لفظة "الشفق" مشترك بين البياض والحمرة، وكذلك القرء، اذا قال: هو الحيض، كان ذلك بيانا لا تاكيدا، فلما علمنا ان قولهم: رايت الناس كلهم ان كلهم تاكيد باجماعهم دل علي ان الناس يستغرق كل انسان.
   دليل ثان: انه تعين ان تستثني من قولك: رايت   الناس، اي انسان اشرت اليه، والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله فيه علي ما بينا فيما قبل، فدل علي ان قوله: رايت الناس، يستغرق كل انسان.
   دليل ثالث: ان قول القاءل: رايت ناسا، يقتضي رءيته بعض الجنس، دون استغراقه، فلابد ان يفيد دخول الالف واللام فاءدة لا (يفيدها عدمه)، ولا فاءدة لدخولهما الا حصول الاستغراق.
   ان لام التعريف اذا كان للعهد عم، فكذلك اذا كان للجنس، بيانه انه اذا كان مع انسان في ذكر رجال ثم قال: جاءني الرجال، عقل منه جميع من (جري) ذكره، اذ ليس بعضهم (بان ينصرف الاسم اليه اولي من بعض، وكذلك لام التعريف اذا كان للجنس يفيد استغراق الجنس اذ ليس بعضهم) بانصراف الاسم اليه اولي من (الباقين).
   احتجوا بان الالف واللام لو افادا الاستغراق. لكان حمله علي العهد يكون مجازا (لانه قد اريد به بعض الجنس) وهذا لا يقوله احد.



 الجواب: انه اذا تقدم العهد كان التعريف عاءدا اليه، لانه اعرف من الجنس عند السامع، فاذا لم يتقدم العهد انصرف التعريف الي الجنس جميعه لان ليس بعضه بذلك اولي من بعض ثم في الحالين لا يكون ذلك مجازا ويجري ذلك مجري قوله: من عندك؟ في انه استفهام عن (كل) عاقل عنده، وان كانوا قلة فهو استفهام عنهم، وان كانوا كثرة فهو استفهام عنهم ولا يكون مجازا في القلة.
 وان قيل: لو حمل الاسم المعرف علي العهد بقرينة هي تقدم العهد "لجعل" الاسم مجازا لانه اسم مخصوص.
 يجاب ذلك علي قول من جعل العموم المخصص مجازا.
   واحتجوا بان قولنا: رجال يقتضي جمعا من الرجال، غير مستغرق، واللام افادت التعريف، فمن / ب اين جاء الاستغراق؟
 الجواب: ان افادتها للتعريف يقتضي الاستغراق لانها متي حملت علي البعض نقض ذلك التعريف، لان البعض الذي ليس (بمعين) مجهول ولان قولنا: رجال يقتضي جمعا فاذا دخل الالف واللام افاد ذلك الجمع فكان دخولها كخروجها وهذا باطل.



   احتجوا بان الانسان لو قال: جمع الامير الصاغة لم يعقل منه استغراق صاغة الدنيا وانما يعقل انه جمع من هذا الجنس.
 الجواب: ان المعقول منه (انه جمع) صاغة بلده لعلمنا بتعذر جمع صاغة الدنيا.
 جواب اخر: انه يلزمهم ان يجوزوا جمع صاغة الدنيا لان الاسم يحتمله، وجوابهم عن ذلك جوابنا عن الاستغراق.
   احتجوا بانه لو كان قولنا فلان يلبس الثياب يفيد الاستغراق لكان معناه: فلان يلبس كل الثياب، وكان يجب ان يكون قولنا (فلان) لا يلبس الثياب (يفيد) ما افاده قولنا: فلان لا يلبس كل الثياب.
 (الجواب عنه انا نقول: هناك قرينة تدل علي انه لا يريد كل ثياب الدنيا لانه لا يقدر علي ذلك ولا يتصور فان الخلق كلهم عليهم ثياب وهي من ثياب الدنيا، فلا يتاتي منه لبس ثيابهم، فحمل علي البعض، ولهذا لو قال: البس الثياب كلها او جميعها لم يحمل الا علي ذلك وهو البعض بخلاف قولنا: الناس كلهم وجميعهم والله اعلم).



   فصل: فان لم يدخل علي اسماء الجمع الالف واللام "فقال" قاءلون يحمل علي اقل الجمع وبه قال ابن الجباءي، ولنا وجه (اخر) انه يحمل علي الاستغراق وبه قال ابو علي الجباءي وعن الشافعية كالمذهبين.
   فالدليل علي انه لا يفيد الاستغراق ان قولنا: رجال يفيد ثلاثة بدليل انك ترتقي من التثنية اليه فتقول: رجلان، وثلاثة رجال، ولانك تنعته باي جمع شءت فتقول: رجال ثلاثة، واربعة (رجال)، فاذا معني الجمع قاءم في الثلاثة فما زاد، فمن قيل له: اضرب رجالا: فضرب ثلاثة رجال، كان قد فعل ما يوصف بانه ضرب رجالا فسقط عنه الامر، كمن قيل له: ادخل الدار: ففعل ما يسمي دخولا.



 ولان اهل اللغة يسمون ذلك نكرة، ولو كان مقتضاه الجنس كله لم يسم نكرة، ولان الجنس كله معروف، الا تري انه اذا دخل الالف واللام لم يسم نكرة، لانه يستغرق الجنس كله، ولانه يصح تاكيده بلفظة "ما" الدالة علي القلة والبعض، فيقول: اقتل رجالا ما، ولو اقتضي العموم لم يحسن تاكيده "بما" لانه لا يقال: اقتل الرجال ما، ولانه نكرة في اثبات فلم يقتضي العموم كالاسم المفرد مثل سارق وقاتل.
   احتجوا بان حمل اللفظة علي الاستغراق حمل لها علي جميع حقاءقها فكان اولي من حملها علي البعض.
 الجواب: انا لا نسلم ان حقيقتها الاستغراق.
 فان قيل: نريد بذلك انها حقيقة في الجمع، والجمع يقع علي الثلاثة وما زاد.
 قلنا: الا ان حقيقة الجمع توجد في الثلاثة، فلا تكون حقيقة في الاستغراق لان الحقيقة واحدة ولان الامتثال يقع بالثلاث وما زاد مشكوك فيه، ثم لم زعمت انه يحمل علي كل ما وجدت فيه حقيقة الجمع، وما انكرت ان يحمل علي اقل الجمع لانه متحقق.
   احتجوا بانه لو حمل علي البعض لكان مجهولا لانه لا يتميز البعض الذي يحمله عليه.
 الجواب: ان حمله علي الثلاثة (امر) متميز وان كانت الثلاثة غير متعينة.



   احتجوا بانه لو اراد البعض لبينه.
 (الجواب: انا نقول: ولو اراد الكل لبينه ايضا).
 جواب اخر: انه يحتاج الي البيان لو لم يدل عليه مطلق اللفظ، فبين ان مطلق اللفظ (لا) يدل عليه وقد تمت لك المسالة.
   احتجوا بانه يصح استثناء كل واحد من الجنس من هذا اللفظ فدل علي انه يقتضي الاستغراق.
 والجواب: انا لا نسلم ذلك في الاستثناء من اسماء الجموع (المجردة) عن الالف واللام لا يصح فاذا قال: "كلم" رجالا الا رجلا لم يصح، فان قال: كلم رجالا الا زيدا فمعناه كلم رجالا ليس زيد منهم.
   احتجوا بانه لو قال: اضرب رجالا، فضرب عشرة، لا يلام، فدل علي ان (اقل) الجمع لا يقتصر عليه.
 الجواب: انه بضرب ثلاثة يسقط عنه حكم الامر، فان زاد كان ذلك جاءزا بحكم معني الجمع في الزيادة، لا انه يجب عليه، كمن قيل له: ادخل الدار، يكفيه دخول اولها (في الامر)، فان امعن فيها لم يلم، لقيام معني الدخول في ذلك، والله اعلم بالصواب.



  

  AUTO مسالة: اذا دخل الالف واللام علي الاسم المفرد كقوله: السارق، والزاني، والقاتل، فانه يقتضي الاستغراق

 وبه قال ابو علي الجباءي والجرجاني.
 وقال ابو هاشم بن الجباءي: لا يقتضي الاستغراق وانما يكون للعهد.
 وعن الشافعية كالمذهبين.
   لنا انه لو لم (يفد الاستغراق) قولنا الانسان لافاد واحدا غير معين وفي ذلك اخراجه من كونه معرفا وقد اجمع اهل (اللغة) ان الالف واللام يفيدان التعريف.
 فان قيل: (انما) يفيدان تعريف الجنس لا تعريف الاحاد.



 قلنا: هذا كان مستفادا من الاسم قبل دخول الالف واللام عليه/  الانك لو قلت رايت انسانا، لافاد انك رايت واحدا من هذا الجنس، كما لو قلت: رايت الانسان.
 فان قيل: قول القاءل رايت الانسان لا يطلق الا علي انسان يعرفه المتكلم والسامع، وقد تقدم ذكره لهما فيفيد ذلك الشخص بعينه.
 قلنا: لو صح هذا لما قال تعالي: {قتل الانسان ما اكفره} {وخلق الانسان ضعيفا} {وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} وليس بيننا وبينه في ذلك عهد متقدم يرجع اللفظ اليه، فدل علي ان ابتداء الخطاب (به) لا يقتضي (المعهود انما يقتضي) الجنس علي ما بيننا.
   دليل ثان: انه لو لم يقتض الاستغراق لما حسن الاستثناء منه بلفظ الجمع وقد قال تعالي: {والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}.
 وهذا يدل علي انه للجنس والاستغراق.
 فان قيل: (هذا) استثناء من غير الجنس.



 قلنا: الاصل في الاستثناء الحقيقة، وانه اخراج ما لولاه لدخل في اللفظ، فمن ادعي (انه) غير ذلك (احتاج) الي دليل.
   دليل ثالث: ان اللف واللام اذا دخلا علي لفظ الجمع من غير عهد افادا الاستغراق فكذلك اذا دخلا علي الاسم المفرد من غير عهد.
 فان منعوا ذلك علي قول ابي هاشم فقد تقدم الدليل عليه.
   دليل رابع: ان اهل اللسان اجمعوا علي ان المراد بقولهم اهلك الناس الدرهم والدينار الجنس، وكذلك قولهم: هلك الشاة والبعير يراد به الجنس فدل علي ما قلناه.
   احتج بان قال: الالف واللام لا تدخل الا (للعهد) قال تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول} وقال تعالي: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا}.واراد بالعسر المعروف المعهود، ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنه: "لن يغلب عسر يسرين" (ويقول   دخلت) السوق فلقيت رجلا ثم عدت (اليه) فلقيت الرجل ويريد به الذي لقيه اولا، لانه تقدم ذكره فرجع التعريف اليه.
 الجواب: انا قد بينا انه لا يدخل الا الجنس بدليل قوله تعالي: {كلا ان الانسان ليطغي}، وقوله: {قتل الانسان ما اكفره} "وقوله": {ان الانسان لفي خسر}.
 فاما ما ذكروه فانما حمل علي العهد لانه تقدم ذكره فرجع التعريف اليه، وليس كذلك ههنا، فانه لم يتقدم ذكره فلم يرجع التعريف (اليه ورجع) الي الجنس.
   احتج بان قال: الالف واللام لا يفيدان اكثر من تعريف النكرة، فاذا كانت النكرة من الاسم لا تقتضي الا واحدا من الجنس، فاذا دخلا عليه وجب ان لا تقتضي الا واحدا من الجنس.
 الجواب: ان الالف واللام تفيدان تعريف النكرة اذا تقدمهما نكرة، فاما اذا لم يتقدمهما (نكرة)، اقتضيا تعريف   الجنس، وفي مسالتنا لم يتقدمهما نكرة فكانا للجنس ثم يبطل ما ذكروه بالالف واللام اذا دخلا علي اسم الجمع فانهما يفيدان الاستغراق، ونكرة الجمع لا تفيد الاستغراق علي ما بينا، فلو كان الالف واللام لا يفيدان اكثر من تعريف النكرة لم يفيدا اذا دخلا علي الجمع الاستغراق.
   احتج بان قال: الالف واللام لو استغرقا الجنس اذا دخلا علي الاسم المفرد لجاز تاكيد ذلك بكل وجميع، كلفظة "من" لما افادت الاستغراق حسن تاكيدها بكل وجميع، فتقول: من دخل داري فله درهم، وجميع من رايته ضربته، (فلما) لم يحسن ان يقول ههنا: جاءني الرجل اجمعون، ورايت الانسان كلهم دل علي انهما لا يفيدان الاستغراق، وهذه حجة معتمدة في هذا الفصل.
 الجواب ان لفظ التاكيد هو بحسب لفظ المءكد، ولفظ المءكد موحد فلا يكون تاكيده بلفظ الجمع والكل، وانما حملناه علي الاستغراق بالمعني لانه اذا قال: اقطع السارق وحد الزاني فقد عرفه وليس هناك سارق معروف، ولا (زان) معهود، فحملنا التعريف علي جميع الجنس حتي لا يقع لغوا دخوله كخروجه، ولان ليس به ف يالجنس اولي بذلك من بعض فاستوي (الجميع) في الحكم ، ولانه (قد) حكي عن العرب،   انها تقول: اهلك الناس (الدرهم البيض والدينار) الصفر فنعتوا الواحد بالجمع، فيحسن ههنا ان تقول: اقطع السارق (كلهم) وحد/ ب الزاني (جميعهم) والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: اقل الجمع

 نحو قولنا: رجال ومسلمون يفيد ثلاثة نص عليه في رواية صالح وحنبل، وبه قال اصحاب ابي حنيفة.
 وحكي عن اصحاب مالك وابن داود ونفطويه وابن الباقلاني وعلي بن عيسي ان اقله اثنان.



 وعن الشافعية كالمذهبين.
   لنا ما احتج به ابن عباس علي عثمان رضي الله عنهما في ان الاخوين لا يحجبان الام من الثلث الي السدس فقال: (قد) قال تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} ليس الاخوان اخوة في لسانك ولا لسان قومك، فقال عثمان: "لا استطيع ان انقض امرا كان قبلي وتوارثه الناس ومضي في الاعصار"، فاتفقا علي ان الاثنين لا يسميان اخوة وذكراه عن لسان قومهما، وانما رده عثمان بالاجماع.
 فان قيل: فقد خالف زيد بن ثابت وقال: الاخوان اخوة، وروي عنه ان اقل الجمع اثنان.
 قلنا: لم يثبت هذا عنه، فان صح فالمراد به انهما اخوة في حجب الام، او انهما في حكم الجمع في الحجب.



   دليل ثان: وهو معتمد، ان قولنا: رجال وجماعة لا تنعت بالاثنين في لغة احد، وانما تنعت بالثلاثة، فتقول: رايت رجالا ثلاثة، وجاءني جماعة رجال، ولا تقول: رايت رجالا اثنين، وجماعة (رجلين)، فدل علي ان لفظ الجمع لا يتناولهما.
   دليل ثالث: تقول العرب: رجل ورجلان (ورجال) فلو كان الرجال يقع علي الاثنين حقيقة لم يفترق لفظ التثنية والجمع.
 فان قيل: لا يمتنع ان يقع علي الرجلين اسم التثنية والجمع كالاسد له اسم يخصه ويقع عليه اسم السبع.
 قلنا: الاسد والسبع لم يوصفا للتمييز بين شيءين وانما احدهما اسم للجنس (وهو السبع، والاخر اسم للنوع من ذلك الجنس)، بخلاف لفظة التثنية والجمع، لانهما وضعا لنوعين مختلفين من العدد علي وجه التمييز بينهما، فاختص كل واحد منهما بحقيقة لا يشاركه الاخر فيها كالاسد والحمار.
 جواب اخر: لو كان لفظ الجمع حقيقة في الاثنين لما صح نفيه، لان الحقاءق لا يصح نفيها، ولما حسن ان يقال: ما رايت رجالا، وانما رايت رجلين وما رايت جماعة وانما رايت اثنين. دل علي انه ليس بحقيقة في الاثنين.



   احتج الخصم بقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}.
 الجواب عنه: ان المراد (بذلك) ان كل واحد من المءمنين اخ لصاحبه، فاصلحوا بين كل اخ قاتل اخاه، ويحتمل ان (يراد) بالاخوين الطاءفتين والقبيلتين، قال الشاعر:
 فالحق بحلفك في قضاعة انما ... قيس عليك وخندف اخوان
 فسمي القبيلتين اخوين.
   واحتج بقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} فاضاف القتال اليهم بلفظ الجمع.
 الجواب: ان الطاءفة عبارة عن الجماعة بدليل قوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك}.
   واحتج بقوله تعالي لموسي وهارون: {فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون} ولم يقل معكما.
 الجواب: ان ارادهما ومن (تبعهما) من المءمنين.



   واحتج بقوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم}.
 الجواب: ان الخصم يقع علي الجماعة، يقال رجل خصم، وجماعة خصم، كما قال تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم} وكانوا جماعة من الملاءكة ولهذا قال تعالي: {بغي بعضنا علي بعض} ولم يقل بغي احدنا علي الاخر.
   احتج بقوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين}.
 الجواب: انه اراد بحكمهم داود وسليمان والخصوم (ويحتمل انه اراد بحكمهم حكم امة داود، كما يقال: هذا حكم المسلمين، ويعين المشروع لهم)، (او) يحتمل انه اراد (به) حكم الانبياء، وقيل: المراد به ذكرهم علي وجه التفخيم كما (قال "وكنا" وهو سبحانه وحده) لا شريك له.



   احتج بقوله تعالي: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} وانما كان يوسف واخوه.
 الجواب: ان يوسف واخاه الذي وجدت السقاية في رحله (والاخر) الذي قال: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي}، ويحتمل ان يكون يوسف واخاه وذريته، ويحتمل ان يكون مجازا كقوله تعالي: {رب ارجعون () لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا}.
   واحتج بقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} وانما لهما قلبان.
 الجواب: هذا غير ما نحن فيه لان (كل) ما في (البدن) منه واحد، فتثنيته عند الفصحاء من العرب جمع، تقول: ضربت رءوسهما، وشققت بطونهما، ومد الله في اعماركما، فاما غير ذلك مما في البدن منه اثنان، او مما ليس ببعض للاخر فلا يكون تثنيته بلفظ الجمع، نقول: فقا عينيهما (ولا نقول فقا عيونهما)، وتقول خربت دارهما، ومات فرساهما.



   واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الاثنان فما فوقهما جماعة".
 الجواب: ان (المراد) حكمهما حكم الجماعة في انعقاد "صلاة" الجماعة بهما بدليل ما ذكرنا، وبدليل ان خبر النبي صلي الله عليه وسلم يجب ان يحمل علي تعليم الحكم، لا علي تعليم  ا/ اللغة التي يشاركه فيها بقية العرب، لان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاحكام دون اللغات.
   احتج بعده وهو انه قال: اشتقاق الجمع من جمع الشء الي الشء وضمهما وهو موجود في الاثنين.
 الجواب: انا لا نسلم ذلك، بل ضم الشء الي الشء يسمي اضافة، فاذا اضاف شيءا اخر يسمي ذلك جمعا.
 جواب اخر: ان قولنا في الرجال انه جمع ليس يريد (به) انه من جمع الشء الي الشء، فيلزم ان يقول ذلك في الاثنين، وانما نريد بذلك انه موضوع لجمع الثلاثة فصاعدا، ولا يلزم دخول الاثنين فيه.
 جواب ثالث: ان الاسماء في اللغة لا يلزم فيها حكم الاشتقاق، لانهم يسمون الدابة لانها تدب، ولا يسمون الرجل   دابة، ويسمون القارورة لان الشء يقر فيها ولا يسمون (كل) ما يقر فيه الشء قارورة، ويسمون الخابية لانها يخبا فيها ولا يسمون الصندوق خابية لانه يخبا فيه.
   احتج بان الاثنين يعبران عن نفسيهما بالجمع فيقولان: فعلنا كذا واكلنا كذا.
 والجواب: انهم فصلوا بين الاثنين والثلاثة في الخطاب، فقالوا واحد واثنان وثلاثة وفرقوا بين الاثنين، والجمع في فعل الغاءب وفعل المواجهة، فقالوا في الاثنين ضربا، وفي الثلاثة ضربوا، وكذلك للحاضرين ضربتما وضربتم للثلاثة، ولانه لا يمتنع ان يكون لفظهما في الاخبار عن نفسيهما واحدا، ويختلف لفظهما في الجمع كالمذكر والمءنث يخبران عن نفسيهما سواء، تقول المراتان: فعلنا كالرجلين سواء، ثم جمع المذكر (يخالف) جمع المءنث كذلك ها هنا، ثم يبطل هذا بالواحد يخبر عن نفسه بلفظ الجمع ثم لا يقال: اقل الجمع واحد، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ويقول العالم: قالوا كذا، (ولنا جوابه كذا) وهو قاله وحده. والله اعلم.
   مسالة: اذا ورد لفظ عموم لم يجب علي السامع



  CHECK مسالة: اذا ورد لفظ عموم لم يجب علي السامع اعتقاد عمومه والعمل به قبل ان يبحث فلا يجد ما يخصه

 اعتقاد عمومه والعمل به قبل ان يبحث فلا يجد ما يخصه، وقد اوما اليه في رواية صالح وابي الحارث.
 وقال شيخنا وابو بكر، يجب اعتقاد عمومه في الحال قبل البحث.
 واختلف الحنفية فقال الجرجاني: من سمعه من الرسول صلي الله عليه وسلم علي طريق تعليم الحكم، فالجواب اعتقاد عمومه في الحال، وان سمعه من غيره فكما قلنا اولا، وقال ابو سفيان: بالقول الثاني.
 وعن الشافعية كالمذهبين.



   وحجة الاول ان لفظ العموم (يقتضي) الاستغراق (بشرط تجرده عن قرينة تخصه ونحن لا نعلم عدم القرينة الا ان نطلب فلا نجد).
 فان قيل: الاصل عدم القرينة.
 قلنا: الا انه يجوز ان نتكون موجودة (فمتي) لم نعلم عدمها، لا نعلم تجرد لفظ العموم، فلا يجب حمله علي الاستغراق.
 فان قيل: فهذا يجب ان يتوقف ابدا لجواز وجود القرينة المخصصة.
 قلنا: بل يجب ان نجتهد ونبحث في الاصول فاذا لم نجد "حكمنا" بعدم ذلك (ولم) نتوقف لنترقب ما عساه ان يوجد كما نقول في الحاكم اذا شهد عنده اثنان بحث عن عدالتهما، فاذا لم يجد ما يسقط العدالة وجب عليه الحكم ولا يترقب ان يجد قدحا فيما بعد، وكذلك المجتهد اذا ادي اجتهاده الي شء حكم به (او) افتي (به). ولا يترقب ان يختلف اجتهاده فيما بعد او يجد ما يخالفه.



   حجة الثاني: ان موجب الاستغراق وجود لفظ العموم (متجردا) وقد وجد، (فوجب ) اعتقاده.
 قلنا: لا نسلم ذلك بل الموجب للاستغراق وجود لفظ العموم متجردا عن قرينة توجب التخصيص، وما يعلم ذلك الا ان يبحث فلا يجد.
   احتج بان كل لفظ وضع لشء متي وجد وجب اعتقاد ذلك الشء كالاسماء والامر والنهي وغير ذلك.
 الجواب: ان جميع ذلك كمسالتنا لا يعتقد موجبه حتي نبحث عنه فلا نجد ما يصرفنا عن حقيقتها، وكذلك الامر لا نحمله علي الوجوب الا اذا تجرد عن قرينة وكذلك النهي.
 وان سلمنا اسماء الحقاءق فقط فالفرق ان اسماء الحقاءق لا تستعمل في غيرها الا مجازا فلم يجز ترك الحقيقة بغير دليل، بخلاف لفظ العموم فانه حقيقة في العموم ما لم نجد مخصصا، ولا يقال انما ما وجدنا الا ان نطلبه، ولان (لفظ) العموم حقيقة في الخصوص والاستغراق بخلاف قولنا حمار واسد فانهما حقيقة في البهيمة مجاز في الرجل فلم نترك الحقيقة لجواز ان يراد بذلك المجاز.
   احتج بان اللفظ عام في الاعيان والازمان (ثم)   يجب حمله علي عموم الازمان وان جاز ان يكون منسوخا في بعض الازمان. كذلك يجب حمله علي عموم الاعيان وان كان/ ب مخصصا في بعضها.
 الجواب: انا ما يخص الزمان نسخ، والنسخ لا يرد الا بعد ورود الصيغة (فلا) يجب التوقف لاجله، كما اذا عرف عدالة الشهود لم (يجز) ان يقف حتي يرد عليهم الفسق، بخلاف مسالتنا، فان ما يخص الاعيان يرد معه وقبله فيجب ان نبحث فان وجدناه خصصناه. (وان لم نجده حكمنا بعدمه وحملنا اللفظ علي شموله كالشهود) اذا لم نعلم حالهم استكشفناه.
   احتج بان ما ذهبتم اليه يفضي الي الوقف الذي قاله الاشعري، لان الاصول غير محصورة، ويجوز ان لا نجد اليوم ونجد بعد اليوم فيقف (النص) ابدا.
 الجواب: انه لا يلزمه تكرار النظر بل ينظر فيما يبلغ اليه اجتهاده من الاصول فان وجد المخصص والا اعتقد العموم كالحاكم في الحادثة، وفي حكمه بالشهود ينظر النص ويبحث عن العدالة قدر الاجتهاد، ولا يتوقف ابدا ويقول: اذا لم اجد الان فعسي ان اجد النص والقدح في الشهود فيما بعد.



 واما وقف الاشعري فلا يشبه هذا لانه لا يحمل اللفظ علي العموم الا بدليل ولو طلب المخصص فلم يجده. ونحن نقول: اذا طلبنا فلم نجد المخصص، حملناه علي الاستغراق.
   واحتج بان السامع للخطاب لابد ان يعتقد، واذا قلتم: لا يعتقد الخصوص فلا بد ان يعتقد العموم.
 الجواب: انه يعتقد عمومه ان تجرد عما يخصه فلا يقطع في حال السماع بالخصوص ولا بالعموم.
   احتج الجرجاني بانه اذا سمعه من الرسول علي وجه بيان الحكم علمنا انه يقتضي الشمول لانه لو كان مخصصا لبينه حال خطابه.
 الجواب: انه يجوز ان يبينه حال الخطاب، ويجوز ان يكله الي اجتهاد المجتهد ويجوز ان (يءخر) البيان وسندل علي ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب الخصوص

   قولنا خاص وخصوص: عبارة عما وضع لشء واحد. مثل قولنا: الكوفة ومكة.
 وقولنا: هذا الكلام مخصوص معناه انه قصر (علي) بعض فاءدته، وكان غرض المتكلم به بعض ما وضع له.
   والفرق بين النسخ والتخصيص علي ما يجء (علي) قول اصحابنا ان التخصيص تميز بعض الجملة بحكم، او بيان المراد باللفظ العام، والنسخ رفع ما يتناوله الخطاب.
 والعام يصير خاصا (في نفسه باغراض المتكلم لانه يستعمله في بعض ما تناوله ويقصد ذلك به، ويصير خاصا) عندنا بالادلة المخصصة.
  (والادلة المخصصة) منها ما يتصل بلفظ العموم، كالشرط والصفة والغاية والاستثناء، ومنها ما ينفصل عنه وهو ضربان، عقلي وسمعي، والسمعي ضربان، دلالة، وهي الكتاب والسنة المقطوع بها والاجماع، وامارة وهي خبر الواحد والقياس.



 فاما التخصيص بالشرط كقوله: اكرم الحنابلة ابدا ان دخلوا داري، لو لم يشترط دخول داره للزم اكرامهم ابدا، ولو لم يدخلوا (فيما) ذكره سقط اكرامهم مع ترك الدخول.
 واما التخصيص بالصفة فكقولك: اكرم الناس الطوال لو لم يقل الطوال لزم اكرام جميع الناس.
 واما التخصيص بالغاية فكقولك: اكرم بني تميم ابدا حتي يدخلوا الدار، يلزم اكرامه بالامر الاول، فاذا دخلوا الدار سقط وجوب اكرامهم لان ما بعد الغاية يخالف ما قبلها والا لم يكن لذكرها فاءدة.



  AUTO مساءل الاستثناء

   واما التخصيص بالاستثناء فمن شرط صحته: ان يكون متصلا بالكلام، او في حكم المتصل فاما المتصل بالكلام كقوله: له علي عشرة الا درهما، واما الذي هو في حكم المتصل فبان يكون انفصاله قبل ان يستوفي المتكلم غرضه من الكلام، (نحو) ان يسكت عن الاستثناء لانقطاع نفسه، او لبلع ريق، او سعال وما اشبهه، والي هذا ذهب عامة اهل العلم.
 وحكي عن ابن عباس ان الاستثناء المنفصل يصح (ويخص) الكلام به ابدا، وروي ان ذلك جاءز الي سنة.



 وعن الحسن البصري وعطاء انه يصح ما دام في المجلس.
 وقد اوما احمد الي (نحو) هذا في اليمين خاصة قال في رواية ابي طالب: اذا حلف بالله ثم سكت قليلا ثم قال: ان شاء الله، فله استثناءه لانه يكفر، والصحيح ما ذكرنا اولا.
   والحجة في ذلك ان الاستثناء لغة، وقد/ ابينت انه غير مستعمل في عرف اللغة، (ذلك) لان الانسان اذا قال: رايت الناس ثم قال بعد شهر: الا زيدا (ثم قال): اردت به الاستثناء من الكلام الذي قلته منذ شهر قبح ذلك عندهم وعدوه لغوا.
   دليل ثان: ان الاستثناء غير مستقل بنفسه وهو كالخبر مع المبتدا، والجزاء مع الشرط فانه قد ثبت انه لو قال: زيد.



 ثم قال: بعد شهر منطلق، او قال: من دخل الدار، ثم قال بعد شهر فله درهم. لم (يحسن) ذلك (كذلك) الاستثناء.
   دليل ثالث: انه لو جاز (ذلك) وصح، (لم يستقر) عقد، ولا ايقاع طلاق وعتاق، ولم يوثق باحد في وعد ولا وعيد، لجواز ان يستثني بعد زمان ما يسقط حكم الكلام، وفي اتفاق الناس علي خلاف هذا دليل (علي) بطلانه.
   دليل رابع: ان من جوزه الي سنة، لم ينفصل عمن جوزه الي سنتين واكثر، فبطل الجميع.
   واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والله لاغزون قريشا مرتين. ثم سكت ساعة. وقال: ان شاء الله تعالي".
 الجواب: ان هذا غير ثابت، ولو ثبت فليس المراد به الاستثناء، وانما المراد به ان الافعال المستقبلة بمشيءة الله، ولهذا قال تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله}.



   واحتج بانه: "تخصيص عموم فجاز ان يتاخر عن العموم كالتخصيص بغير الاستثناء.
 قلنا: الاستثناء لغة لا يثبت بالقياس، وان سلم قلنا: ان لفظ التخصيص (يفيد بانفراده، وكذا لفظ النسخ بخلاف لفظ الاستثناء. يوضح ذلك ان لفظ التخصيص والنسخ) يجوز ان يرد بعد سنتين بخلاف لفظ الاستثناء، فانه مقدر الي سنة عنده.
   احتج بانه: معني يرفع حكم اليمين فجاز ان يقع منفصلا كالكفارة.
 قلنا: اللغة لا تثبت بالقياس، ثم لا نسلم ان الاستثناء يرفع حكم اليمين وانما يوقفه علي شرطه، والكفارة لا ترفع حكم اليمين، وانما تمحص ماثم (الهتك) بالحنث.
   واحتج من قدره بالمجلس: بان حال المجلس كحال اللفظ في قبض الصرف والسلم والاشتراط، فكذا في الاستثناء.
 قلنا: تلك احكام اتفقنا في الشرع عليها (بعلة) وهذا (لغة) فوقف علي عرف اهل اللغة كالخبر والجزاء والله اعلم بالصواب.



  

  AUTO مسالة: لا يصح استثناء الاكثر من الجملة

 ، وبه قال ابن درستويه ويغره من اهل (اللغة) وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين: يصح ذلك.
   لنا: ان الاستثناء لغة ولم نسمع ذلك في اللغة، فمن ادعاه فعليه الدليل.
 فان قيل: قد سمع بدليل قوله تعالي: (وهو افصح اللغات): {فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين} وقال: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} فاستثني العباد من الغاوين، والغاوين من العباد، وايهما كان الاكثر فقد استثناءه من الاخر فدل علي جوازه.
 قلنا: هذا ليس باستثناء، وانما (هو) تخصيص   بالصفات، والتخصيص (بالصفات) لا يراعي فيه القلة والكثرة لان الغرض به بيان المراد، وان من وجدت فيه تلك الصفة لا يراد باللفظ قل او كثر الا تري انه يجوز ان (يقول): اقتل من في الدار الا البيض، فلو كان كل من في الدار ابيض لم (يحسن) (قتله)، وكذلك يجوز ان يستثني بالصفة مجهولا من معلوم، (ومعلوما من) مجهول ولا يجوز ذلك في الاستثناء بالعدد. بخلاف الاستثناء في العدد فانه لو قال: اقتل العشرة الذين في الدار الا عشرة، لم يصح الاستثناء، ووجب قتل الجميع.
 جواب ثان: انه استثناء منقطع، بمعني لكن من اتبعك، ولكن عبادك المخلصين، يدل عليه (ان) قوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك} (ظاهره يعطي) انه استثناء في السلطان، معناه الا من اتبعك من الغاوين فان لك عليهم سلطانا وهذا لا يصح لان الغاوين لا سلطان (له) عليهم (ايضا) فان الله سبحانه وتعالي قال في كتابه: {وقال   الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي} فاخبر انه لا سلطان له علي الغاوين (ايضا) فدل علي ان معناه: لكن من اتبعك من الغاوين/ ب وان جهنم لموعدهم اجمعين.
 جواب ثالث: لو ثبت انه اريد به الاستثناء لم يدل علي ان احد الفريقين اكثر من الاخر لجواز ان يكونا سواء.
 جواب رابع: لو ثبت ان احد الفريقين اكثر (من الاخر)، وانه استثناء. لم يكن قد استثني الا الاقل في الموضعين لان ابليس قال: {لاغوينهم اجمعين} يعني ولد ادم (فلهذا) قال: {ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتني الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا} ثم استثني، فقال الا عبادك منهم المخلصين وهم القليل المذكور ولهذا قيده بمنهم وقال: الا عبادك منهم. فدل علي ما قلنا.
 واما الاية الاخري فانه قال سبحانه: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} فاضاف العباد اليه مطلقا، وذلك يقع علي كل عبد له من ملك وادمي وجني ثم قال: {الا من اتبعك من الغاوين}   والغاوون من جميع العباد هم الاقل لان الملاءكة كلهم غير غاوين {بل عباد مكرمون}. {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} وهم اكثر الخليقة، ويضاف اليهم من امن من الانس والجن، فيكونون اكثر من الغاوين بغير شك فثبت ما قلنا.
 فان قيل: فقد نقل (اليهم) ذلك عن اهل (اللسان) قال الشاعر:
 ادوا التي نقصت سبعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالحق قواما
 قلنا: ابن فصال النحوي، قال لم يثبت هذا البيت عن العرب، وانما هو مصنوع. ثم لو صح، فليس باستثناء لانه لم يات فيه بحرف الاستثناء، (وحروف) الاستثناء (معروفة) محصورة، ولان المراد بها الاقتضاء ببقية دية المقتول كانه قال: قد بقي عليكم اكثر الدية (وادفعوه ذكر ذلك) ابن عرفه النحوي في   كتاب الاستثناء، وذكر قبله بيتا وهو:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما
 ثم قال: ادوا التي نقصت .... ، يدل علي ذلك ما قاله ابو اسحق الزجاج في المعاني: لم يات المستثني في كلام العرب الا في القليل من الكثير، وقال ابن جني: لو قال قاءل: له ماءة الا تسعون، ما كان متكلما بالعربية وكان كلامه عيا، وذكر معني ذلك ابن قتيبة، وابن درستويه.



   دليل ثان: ان الاستثناء وضع للاختصار او للاستدراك، وليس في الحكمة وجود ذلك (في) الاكثر، الا تري انه لو اراد انسان ان يقر بدرهم (فقال) علي الف الا تسعماءة "وتسعة" وتسعين (درهما) لعدوه هاذيا لاغيا، وكذلك من كان عليه درهم لا يشتبه عليه ذلك بالف (درهم) حتي يقر بالف درهم ثم يستدرك تسعماءة (وتسعة) وتسعين.
 فان قيل: فقد (يتفق) مثل ذلك، وهو ان يكون لزيد (عليه) درهم ولعمرو الف درهم، فيريد ان يقر لعمرو بالف (درهم) فيقر بها لزيد، ثم يذكر فيستدرك والا (هلك) ماله.
 (قلنا: ان اتفق مثل) هذا فهو قادر لا يعلق عليه الحكم، الا تري انه قد يتصور مثل ذلك في الكل بان يكون لزيد عليه الف (درهم) ولعمرو الف (اخري) وقد قضاه،   فيريد ان يقر لزيد فيقر لعمرو بما قد قضاه فيريد ان يستدرك (ذلك) لءلا تلزمه الف فيقول: لعمرو. علي الف، ثم يستدرك فيقول: الا الفا. ثم ذلك لا يصح بالاتفاق لانه نادر كذلك هاهنا.
   احتج بان في القران استثناء الاكثر بدليل قوله تعالي: {او التابعين غير اولي الاربة من الرجال}، قرا بنصب وكسر الراء، وغير من حروف الاستثناء، والاربة الحاجة، فاستثني من (التابعين) من له اربة وهم اكثر ممن لا حاجة له.
 الجواب: ان المراد بالاية من تبع، واكثر الاتباع (هم) الصبيان والخصيان والشيوخ الذين لا اربة لهم في النساء، فجعل الاربة صفة للاتباع، لا استثناء، ومن نصب علي الحال/ ا (كانه قال: هم) حال تبعهم غير اولي الاربة.
 جواب اخر: انه استثناء بصفة، وذلك تخصيص يجوز في الاقل والاكثر وخلافنا في الاستثناء من الاعداد (وقد تقدم) الفرق (بينه وبين غيره).



   واحتج بقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا () نصفه} فاستثني النصف.
 قلنا: قوله: "نصفه". كلام مبتدا ليس باستثناء، وانما الاستثناء الا قليلا ثم كانه قال: قم نصفه، او انقص منه، او زد عليه، ثم الخرقي من اصحابنا قد اجاز استثناء النصف، وخلافنا في استثناء الاكثر.
   واحتج بانه معني يخرج له من العموم ما لولاه لدخل فيه، فجاز في الاكثر كالتخصيص.
 قلنا: هذا اثبات لغة بالقياس، وفيه نظر.
 جواب اخر: ان التخصيص يفارق الاستثناء، (بدليل انه يجوز بجميع ادلة العقل والشرع ولا يقف علي حرف مخصوص، والاستثناء) لا يجوز الا بحروف مخصوصة، ولهذا يجوز تخصيص المعلوم من المجهول. والمجهول من المعلوم ولا يجوز ذلك في الاستثناء بالعدد.
   واحتج بانه اخراج بعض ما شمله العموم اشبه الاقل. الجواب: ان الاقل لغة العرب، (والاكثر) بخلافه ثم   الاقل يحسن (استداركه) ويءتي به علي وجه الاختصار بخلاف الاكثر. والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: لا يصح الاستثناء من غير الجنس

 ، واذا ورد ذلك فهو مجاز وليس بحقيقة، ذكره الخرقي في الاقرار فقال: ومن اقر بشء واستثني من غير جنسه كان استثناءه باطلا، وبه قال بعض الشافعية.
 وقال بعضهم: (يصح ويكون) حقيقة وهو قول اصحاب ابي حنيفة ومالك وجماعة من المتكلمين.
   لنا: ان الاستثناء اخراج بعض ما يتناوله (المستثني) منه، بدليل انه مشتق من قولهم: ثنيت (فلانا عن   رايه، وثنيت عنان دابتي، اذا رددته. فيجب ان يكون الاستثناء رد بعض ما تناوله اللفظ، وقيل: انه مشتق من تثنية) الخبر بعد الخبر عن الشء، فكان الكلام خبرا عنه، (والاستثناء خبر عنه) ايضا، فيجب ان يتناول ما تناوله الاول .
   دليل ثان: ان الاستثناء يصح ان يخرج به بعض ما تناولته الجملة، فلا يصح ان يخرج (به) ما لم تتناوله (الجملة) كالتخصيص لا يخرج من العموم ما لم يتناوله العموم، (وان) شءت قلت، ان الاستثناء اخراج ما لولاه لدخل في اللفظ فلم يصح ان يكون من غير الجنس كالتخصيص.
   دليل ثالث: ان لفظة "الا" لا تصح للابتداء، ولا تنفرد بنفسها، وانما ترد متعلقة بما قيلها فاذا ادخلت علي غير الجنس لم تتعلق بالمستثني منه فصارت مبتداة فلم تصح.
   دليل رابع: ان اهل اللسان يستقبحون ان يقول الانسان جاءني الناس الا الحمير ورايت الناس الا الكلاب، وما قبحوه الا لما ذكرنا.



   احتجوا بان ذلك مستعمل في اللغة، والاستعمال يدل علي الحقيقة، قال الله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين} وقال تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}.
 الجواب: ان ابا بكر من اصحابنا قال: ابليس من الملاءكة، وحكي ذلك عن ابن عباس.
 وقوله: "الا ابليس كان من الجن" فيحتمل انه كان من الملاءكة المسيحين كقوله تعالي: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} يريد الملاءكة وقيل انه كان من خزان الجنان فسمي من الجن، ويحتمل ان يكون ذلك علي وجه المجاز، وفي المستثني اضمار كانه قال تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم} ومن امر بالسجود الا ابليس.
 واما الاية الاخري فهي استثناء منفصل بمعني لكن رب العالمين، وقد ترد (الا) بمعني لكن قال الله تبارك وتعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا}، والخطا لا يجوز   ان يكون استثناء لانه، يكون معناه الا خطا فانه يكون له ذلك، فثبت ان معناه لكن ان قتله خطا فتحرير رقبة (مءمنة) ودية مسلمة الي اهله، ولان اهل الحجاز يقولون: ليس ذلك باستثناء، والقران بلغتهم نزل، ولهذا قال "الا" ابليس بالنصب، قال ابن قتيبة في كتاب الجامع للنحو/ ب، ما يكون فيه "الا" بمعني "لكن" كقوله: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم}.
 وقوله: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس} وقال هذا قول سيبويه، وقال الزجاج في اماليه الوجه الخامس من وجوه "الا" ان يذكر بعدها ما ليس من جنس المذكور فتقطع مما قبلها واحتج بقول الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 وكذلك قول النابغة:



 وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 الجواب: ان اليعافير والعيس يحصل بها (بعض) الانس، ويحتمل ان يراد فيه وفي الاخر الاستثناء المنقطع بمعني لكن علي ما بينا، ويحتمل ان يضمر فيه (معني) مجاز ليس فيها انيس ولا اجد الا اليعافير والا العيس.
 وكذلك ما بالربع من احد ولا شء (يري) الا اواري يعني المعالف والحوض.
   احتجوا بانه استثناء لا يرفع الجملة فصح كاستثناء الجنس، واستثناء العين من الورق.



 الجواب: ان الاستثناء لغة، وفي اثباته بالقياس نظر، ثم (في) الجنس يوجد معناه واشتقاقه بخلاف غير الجنس، ثم يلزم العموم يخرج منه بعض ما يتناوله التخصيص، ولا يخرج منه من غير الجنس.
 فاما استثناء العين من الورق فلا يصح علي قول ابي بكر وقال الخرقي يصح لانهما كالجنس الواحد في كونهما ثمنا بخلاف قوله: (له) علي ماءة درهم الا ثوبا.
 فان قيل: فمعناه الا قيمة ثوب والقيمة دراهم فيجب ان يصح.
 قلنا: لو صح (هذا) لوجب اذا قال: له علي ثوب فقال اردت (قيمته) ان يصح. وقيل: يصح ذلك، لكن لا علي وجه الاستثناء، وانما يرجع الي لفظ المقر وان خالف الحقيقة، والظاهر كما (لو) قال له علي ماءة ثم قال اردت ماءة رغيف، او ماءة رمانة قبل (رجوع الاستثناء اليها) والله اعلم بالصواب.



  

  AUTO مسالة: اذا ذكر جملا عطف بعضها علي بعض، ثم عقبها بالاستثناء، رجع استثناءه الي جميعها

 . مثل قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا}. رجع الي نفي الفسق وقبول الشهادة عند اصحابنا.
 وقد قال احمد رحمة الله تعالي عليه في رواية ابن منصور (في) قوله عليه السلام "لا يءم الرجل في اهله ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه" قال: ارجو ان يكون الاستثناء عليك له، وبه قال اصحاب الشافعي.



 وقال اصحاب ابي حنيفة يرجع الي اقرب مذكور.
 وقال عبد الجبار اذا لم يكن الثاني اضرابا عن الاول وخروجا من قصة الي قصة صح رجوع الاستثناء اليهما.
 واجمع الجميع ان الاستثناء بمشيءة الله تعالي وفي الشرط، انه يرجع الي كلا الكلامين.
 وقال الاشعرية: هو موقوف علي الدليل.
   دليلنا: ان الاستثناء/ اكالشرط وكالاستثناء بمشيءة الله تعالي في انه لا يستقل بنفسه، ثم الشرط (ومشيءة الله تعالي) ترجع الي الجميع، فكذلك لفظ الاستثناء، وبيانه لو قال: عبيده احرار ونساءه طوالق ان دخل الدار، رجع الشرط الي الجميع، وكذلك (اذا) قال: والله لا كلمت زيدا ولا عمرا ولا خالدا ان شاء الله رجع الي الجميع.



 فان قيل: انما رجع في الشرط الي الجميع لان مرتبة الشرط ان يتقدم علي الجزاء سواء تقدم (علي) اللفظ او تاخر، فكانه قال: ان دخلت الدار فنساءي طوالق وعبيدي احرار. وكذا الاستثناء بمشيءة الله لفظها لفظ الشرط فهي تجري مجراه، بخلاف لفظ الاستثناء فانه لا يصلح تقدمه وانما ينبني الكلام علي ما يليه.
 قلنا: لا فرق بينهما في المعني، الا تري انه لا فرق بين قوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا ... الا الذين تابوا} وبين قوله: ولا تقبلوا لهم شهادة/ اابدا (ان لم) يتوبوا.
 جواب اخر: كان يجب ان يقولوا ان الشرط وان كان رتبته التقدم الا (انه يتقدم) علي ما يليه فيكون (تقدير) قوله: نساءي طوالق فان دخلت الدار فعبيدي احرار، فلما جعلتموه يتقدم علي الجميع، وجب ان يكون الاستثناء كذلك.
 جواب اخر: ان كان مرتبة الشرط التقدم فيجب ان يفتقر الي الفاء الا تري انه يحتاج ان يقول اذا دخلت الدار: فانت طالق، حتي قال محمد بن الحسن اذا قال: (ان دخلت الدار انت   طالق) يقع (الطلاق) في الحال ولا يقف علي الشرط، وقد ثبت انه يقول: انت طالق ان دخلت (الدار) فتسقط الفاء فدل علي انه يختلف بحكم التقدم والتاخر.
   دليل اخر: ان (الكلام يجري مع واو العطف) مجري الجملة (الواحدة)، لان واو العطف في الاسماء المختلفة تقوم مقام واو الجمع في الاسماء المتماثلة، لانه لا فرق بين ان يقول: جاءني زيد (وبكر) وخالد، وبين ان يقول: جاءني الزيدون، ثم ثبت ان الاستثناء اذا تعقب جملا (عددية) رجع الي الجميع مثل ان يقول: اقتلوا الزيدين الا من دخل الدار، فكذلك اذا تعقب جملا معطوفة كقوله اقتلوا زيدا، وبكرا، وخالدا الا ان يدخلوا الدار.
 فان قيل: فرق بين المذكور جملة وبين المعطوف، الا تري انه لو قال لزوجته: انت طالق ثلاثا الا واحدة (وقع اثنتان وصح الاستثناء ولو قال انت طالق وطالق وطالق الا واحدة) (لم يصح الاستثناء ووقع ثلاثا.



 قيل: لا نسلم هذا ويقع اثنتين)، وقد نص احمد رحمة الله عليه علي انه اذا قال لزوجته وهي غير مدخول بها: انت طالق وطالق وطالق يقع الثلاث كما لو قال انت طالق ثلاثا لان واو العطف كواو الجمع والاشتراك.
   دليل اخر: ان الاستثناء يصلح عوده الي كل واحدة من الجملتين، وليس احداهما اولي من الاخري، فوجب ان يرجع اليهما كالعموم لما صلح لكل واحد من الجنس دخل فيه.
   دليل اخر: لو قال قاءل: بنو تميم (وبنو ربيعة) اكرموهم الا الطوال. رجع الاستثناء الي الجميع، فكذلك اذا قال: اكرم بني تميم وربيعة الا الطوال، فانه لا فرق بين تقدم الامر وتاخره.
   دليل اخر: لو رجع الاستثناء الي ما يليه لكان اذا قال: له علي خمسة وخمسة وخمسة الا سبعة ان يلغوا الاستثناء ويلزمه خمسة عشر، فلما اجتمعنا علي انه يلزمه ثمانية دل علي ان الاستثناء يرجع الي الجميع.
 فان قيل: انما يرجع الي ما يليه لمانع، وهو ان الاستثناء اخراج من جملة، والسبعة لا تكون جزء الخمسة فرجع الي الجميع.
 قيل: هاهنا ايضا وهو ان واو العطف تجعل الجملتين كالجملة الواحدة لانها تقتضي الجمع والتشريك علي ما بينا.



   احتج المخالف: بان الصحابة رضي الله عنهم ردوا الاستثناء الي الجملة الثانية دون الاولي في قوله تعالي: {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} فشرطوا الدخول في الرباءب دون امهات النساء وحرموا امهات النساء بمجرد العقد.
 الجواب: ان هذا ليس باستثناء وانما هو صفة فلم يجب في الاستثناء ما يجب فيه لانهم لم يجمعوا بينهما بعلة.
 جواب اخر: ان قوله: "اللاتي في حجوركم" نعت للرباءب دون امهات النساء لان امهات النساء لسن في حجورنا ولا هن من نساءنا وقوله: "اللاتي دخلتم بهن"، وان رجع الي النساء الا انه من تمام نعت الرباءب، فصح ان الكلام يخرج، فمن يقيد الرباءب لا يدخل فيه امهات النساء. يءكد هذا ان الصفة يكون العامل فيها العامل في الموصوف، والعامل في قوله "وامهات نساءكم" الاضافة وفي قوله "من نساءكم" حرف الجر ولا يصلح ان يعمل في الصفة عاملان مختلفان فامتنع عودها الي الله.
   واحتج بان العموم قد ثبت في كل جملة من الجمل المتقدمة وعود الاستثناء الي جميعها مشكوك فيه، فلا يزول العموم المتيقن بالشك.
 الجواب: انا لا نسلم/ ب ذلك، لان العموم انما يثبت بوقوع السكوت عن الكلام من غير استثناء، فاما اذا اتصل به الاستثناء فلم   يثبت العموم، ولانه يبطل بالشرط والاستثناء بمشيءة الله تعالي، فان العموم قد ثبت بكل جملة وعودها الي جميعها مشكوك فيه، ثم قد عاد الي الجميع.
   احتج بان الاستثناء لا يستقل بنفسه ولا يفيد بافراده فوجب رده الي ما تقدم ذكره، فاذا رد الي ما يليه فقد استقل وافاد فتعليقه تعليق علي الزيادة يجري مجري الكلام المستقل بغيره لا من ضرورة.
 الجواب: انا لا نسلم انا نرده الي ما تقدم ليستقل وانما نرده ليصلح عوده اليهما او لانهما كالجملة الواحدة بواو العطف ولان ليس احد الجملتين اولي من الاخري.
 جواب اخر: ان هذا الكلام يمنع من رجوع الكلام المتقدم لاجل الاستقلال، ولا يمنع من الرجوع اليه بسبب اخر غير ذلك لان الحكم قد يثبت باسباب.
 جواب ثالث: يبطل بالشرط والاستثناء بمشيءة الله تعالي لانه غيره، وبتعليقه بما يليه يفيد. ثم اذا ورد تعلق بجميع ما تقدم كذلك ها هنا.
   واحتج بان الاستثناء من الجمل "كالاستثناء" من الاستثناء، بدليل ان كل واحد منهما لا يفيد بنفسه، ثم الاستثناء من الاستثناء يرجع الي ما يليه دون الجملة الاولي، وكذلك الاستثناء يرجع الي ما يليه دون الجملة الاولي، وكذلك الاستثناء من الجمل، وبيان ذلك انه لو قال،   له علي عشرة الا اربعة الا درهمين يرجع الاستثناء اخيرا الي الاربعة دون العشرة.
 الجواب: انما لم يرجع الي العشرة لان الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات.
 فاذا قال: له علي عشرة فهو اثبات.
 فاذا قال: الا اربعة فهو نفي، فاذا قال: الا درهمين فهو اثبات، فاذا رجع استثناء الدرهمين اليهما لكان استثناء اثبات من اثبات فلم يجز.
 جواب اخر: انا لو رددنا استثناء الدرهمين الي الجمع لكان استثناء درهمين من اربعة، ودرهمين من عشرة فيكون استثناء اربعة وهو انما استثني درهمين.
 جواب اخر: ان الاستثناء الاول لم يصر مع ما تقدمه كجملة واحدة بحرف عطف، فيرجع الاستثناء الثاني اليهما بخلاف قوله: (اكرم بني تميم، وربيعة، الا الطوال).
 فان قيل: (فلم) رددتموه الي الجملة التي تليه دون الجملة الاولي.
 قلنا: لانا لو رددنا قوله الا درهمين الي العشرة، وقد رددنا الاربعة الي العشرة لجعلنا المتكلم قد اراد استثناء ستة من العشرة، ولو   اراد (ذلك) لقال الا ستة او كان يقول: الا اربعة والا درهمين فيعطف بواو العطف، فلما عدل عن ذلك دل علي انه اراد عوده الي الجملة الثانية.
   احتج بان الجملة الثانية فاصلة بين الاستثناء والجملة الاولي، فلم يرجع الاستثناء اليها كما لو (فصل) بينهما بقطع الكلام واطالة السكوت.
 الجواب: انا لا نسلم انه فصل لانا قد بينا انه لما عطف بالواو صارت (الجمل) كالجملة الواحدة.
 جواب اخر: ان الفصل بالسكوت (وقطع) الكلام لو كان بين الاستثناء وبين جملة واحدة لم يرجع الاستثناء اليها بخلاف الاستثناء مع اتصال الكلام، فانه لو كان عقب جملة واحدة رجع اليها. ولانه لو فصل بين الجملة والشرط بالسكوت لم يرجع، ولو فصل بين الجملة الاولي والشرط بجملة ثانية رجع الشرط الي الجملتين كذلك الاستثناء.
   احتج من ذهب الي الوقف: بانه يجوز ان يكون عاءدا الي البعض، ويجوز ان يكون عاءدا الي الكل فوجب الوقف (فيه).



 الجواب: ان عوده الي الكل هو الظاهر، وقد دللنا عليه، ثم القول بالوقف عدول عن العلم، لان اهل اللغة (منهم) من جعل الجملتين كالجملة الواحدة ورد الاستثناء الي الجميع، ومنهم من قال الاستثناء يرجع الي ما يستقل به وهو ما يليه ولم يقل احد بالوقف (اصلا)، فهو (احداث) قول ثالث خارج عن قول الجميع.



  AUTO باب في تخصيص العموم بالادلة
 المنفصلة

  

  AUTO مسالة: يجوز تخصيص العموم بدلالة العقل

 ذكره شيخنا/ ا، وحكي قول احمد فيما خرجه في محبسه علي قوله تعالي: {وهو الله في السموات وفي الارض} قد عرف المسلمون اماكن كثيرة ليس فيها من عظم الرب شء احشاءكم واجوافكم واجواف الخنازير والاماكن القذرة، (فخص) الظاهر بالعقل، وبه قال اكثر العلماء.
 وقال قوم: لا يخص العموم بدليل العقل وهو ظاهر   قول من يقول: ان العقل لا يحسن ولا يقبح وان الشرع يرد بما لا يقتضيه العقل فيما يقع لي وهو مذهب (اصحاب الاشعري).
   والدليل علي الاول قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} لا يخلوا اما ان يعلم بالعقل ان هذا الخطاب لم يدخل فيه المجانين والاطفال او يدخلون.
 فان قالوا: نعلم بالعقل انهم لم يدخلوا ولكن لا نسميه تخصيصا.
 قلنا: وافقتم في المعني وخالفتم في الاسم، فنرجع الي معني التخصيص ما هو؟ فيعلم ان معناه اخراج بعض ما تناوله الخطاب من الاشخاص.
 وان قالوا: قد دخلوا فيه.
 قلنا: هو خطا لان المجانين والاطفال لا يمكنهم فهم المراد بالخطاب لا مجملا ولا مفصلا، وارادة الفهم ممن لا يتمكن منه   تكليف ما لا يطاق، وقد قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
   دليل اخر: ان ادلة العقل تقتضي بنا العلم بالكتاب والسنة المتواترة بالاجماع ثم تخصيص العموم يجوز بهذه الادلة، كذلك تخصيصه بدليل العقل.
 فان قيل: هذه الادلة يجوز بها النسخ فجاز بها التخصيص، بخلاف العقل فانه لا يجوز به النسخ، فلا يجوز به التخصيص.
 قلنا: لم كان كذلك، والنسخ والتخصيص يختلفان، فان النسخ بيان مدة الحكم ولا مدخل للعقل في ذلك، لان الصلاة لا تقبح في العقل (في) وقت دون وقت بخلاف التخصيص فانه بيان مراد المخاطب وهذا يعلم بالعقل (لانا بالعقل نعلم) ان الانسان لا يخاطب من لا يفهم، ثم يلزم الاجماع يجوز به التخصيص، ولا يجوز به النسخ، وكذلك القياس وخبر الواحد.
   احتج المخالف بان دليل العقل متقدم، والمخصص لا يكون متقدما.
 قلنا: لا نسلم ونقول بل يكون متقدما ومقارنا ومتاخرا، (الا ان) الدليل يتقدم علي مدلوله.



   احتج بان التخصيص كالاستثناء، ثم الاستثناء لا يجوز تقدمه كذلك دليل التخصيص.
 قلنا: الاستثناء لا يستقل بنفسه، فوجب ان يتعلق بما قبله، والمخصص يستقل بنفسه، الا تري انه يجوز ان (يقال خطابي للعقلاء) دون المجانين والاطفال، (فيستقل هذا الخطاب بنفسه ولا يجوز ان يقال ابتداء الا المجانين والصبيان).
 ثم يخاطب فيقول: يا ايها الناس، فافترقا.
   احتج بان معنا عموم كتاب الله تعالي ومعنا العقل فلم يقدم التمسك بالعقل علي التمسك بكتاب الله.
 الجواب: ان عموم الكتاب يحتمل التخصيص، ولهذا يخصص بالخير والقياس، والعقل صريح في قبح خطاب من لا يفهم غير محتمل، فصار بمنزلة النص مع العموم فانه يختص (به) كذلك ها هنا.
   احتج بان الصبي او المجنون يدخل في الخطاب بالزكاة وارش الجنايات.
 قلنا: لا يدخل في ذلك وانما يخاطب وليه بان يخرج الحق (من) ماله.



   واحتج بانه يصح اسلامه (وظهارته) وصلاته وصومه، فدل علي دخوله في الخطاب.
 قلنا: انما يصح منه ذلك اذا كان ممن يعقل، ومن يعقل ويفهم يجوز ان يخاطب.
 فان قيل: فان دخل في الخطاب (فقل انه) يجب عليه ذلك.
 قلنا: من اصحابنا من يوجب عليه الاسلام والطهارة اذا عقل ذلك، وكذلك في الصوم ان اطاقه.
 (ومن) قال: لا يجب فانما اسقط الوجوب بدليل اخر.
 اما الاجماع، او لقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ" / ب والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: (يجوز تخصيص) (عموم) الكتاب بخبر الواحد

 ، نص عليه في رواية عبد الله في الاية اذا   كانت عامة، ينظر ما جاءت به (السنة، لتكون السنة هي الدليل) علي ظاهرها مثل قوله: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} فلو كانت الاية علي ظاهرها ورث كل من يقع عليه اسم ولد وان كان يهوديا او نصرانيا اعبدا او قاتلا، فلما جاءت السنة انه لا يرث مسلم كافرا ولا كافر مسلما ولا يرث قاتل ولا عبد، كانت دليلا علي ما اراد الله من ذلك وبه قال اصحاب الشافعي.
 وقال بعض المتكلمين: لا يجوز تخصيص العموم (بخبر) الواحد، وقال عيسي بن ابان ما دخله التخصيص بطريق   متفق عليه جاز تخصيصه بخبر الواحد، وما لم يدخله التخصيص لا يخص.
   دليلنا ما احتج به الامام احمد رحمة الله عليه في اية المواريث وان السنة خصصتها وانعقد الاجماع علي ذلك.
 وكذلك قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} في النكاح اجمعوا علي تخصيصها بخبر ابي هريرة: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها".
 واحتج ابو بكر رضي الله عنه علي فاطمة رضي الله عنها بخبر الواحد لما طلبت ميراثها وامثال ذلك كثير.



 فان قيل: فقد خالف عمر رضي الله عنه ورد حديث فاطمة بنت قيس في المبتوتة.
 لا نفقة لها ولا سكني وقال: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة".
 واراد بالكتاب قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم}.
 قلنا: انما رده لانه اتهمها في الخبر ولهذا قال: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لعلها نسيت او شبه لها" وفي لفظ (لا نترك لقول امراة) لا ندري اصدقت ام كذبت، وكلامنا فيما صح من الاخبار وسكنت اليه نفس المجتهد، ولان الاية مخصصة في حق الصغير بالاجماع وعندهم ما دخله التخصيص يجوز تخصيصه بخبر الواحد، دل علي ان عمر لم يرده الا انه لم يصح عنده.



 فان قيل: فقد (قبلوا) خبر الواحد فيما لا يجوز قبوله، ولهذا قبل اهل قباء خبر الواحد في نسخ القبلة وان كان لا يجوز (النسخ).
 قلنا: قد ذكر شيخنا انه يجوز ذلك ايضا لان احمد نص عليه فقال في رواية ابي الحارث والفضل بن زياد في خبر الواحد اذا كان اسناده صحيحا وجب العمل به.
 ثم قال: اليس القبلة حين حولت اتاهم الخبر وهم في الصلاة فتحولوا نحو القبلة وخبر الخمر اهرقوها ولم ينتظروا غيره، فقد اخذوا بخبر الواحد فيما يخبر به (من) النسخ.



   دليل اخر: خبر الواحد يوجب العمل بالاتفاق، فجاز ان يخصص به العموم (كالتواتر).
 فان قيل: خبر التواتر يوجب العلم وهو مقطوع به فقوي بخلاف خبر الواحد.
 قلنا: الا فرقتم بهذا في باب العمل (وفي) العموم المخصوص.
 جواب اخر: ان لم يكن خبر الواحد مقطوعا به، فالعمل به مقطوع به، وما يوجب المقطوع (به) يجري مجراه.
   دليل اخر: ان العموم معرض للتخصيص فاحتمل ان يعدل به عما تناوله، والمخصوص يتناول الحكم علي وجه لا يحتمل التخصيص ولا يعدل به عما يتناوله فكان (اولي) في تناول الحكم والرجوع اليه، ولهذا قدم خصوص القران والسنة علي عمومهما لما ذكرنا من المعني.
   احتج المخالف بان الكتاب مقطوع به، وخبر الواحد غير مقطوع به فلا يجوز ترك المقطوع (به) لغيره كالاجماع لا يترك بخبر الواحد.



 قلنا: المقطوع به هو (ورود) لفظة علي صيغة العموم، فاما مقتضاه فغير مقطوع به لانه يحتمل ان يراد به غير الاستغراق ولهذا لا يجوز ان يقطع علي كذب الخبر المخصص.
 جواب اخر: انا نقول بذلك وانه لا يسقط العموم بخبر الواحد وانما يبين به المراد.
 ولهذا قال احمد رضي الله عنه: فلما وردت السنة كانت دليلا علي (ما اراد الله تعالي، وهذا حقيقة التخصيص فعلي هذا بين) ان (الله تعالي) ما اراد بلفظ العموم الاستغراق، وانما اراد ما لم يتناوله الخبر الخاص.
 جواب اخر: انه يبطل بالاشياء اذا اباحها العقل او الاصل فانه يقطع باباحتها بذلك، ثم بخبر الواحد يجوز تخصيصها.
 جواب اخر: ان الخبر وان لم يقطع به فان/  احكمه ثبت بامر مقطوع به، فكان حكمه وحكم ما قطع به واحد، والمعني في الاجماع انه لا احتمال فيه، وخبر الواحد يحتمل النسخ فيقدم الاجماع عليه في مسالتنا، وعموم القران (يحتمل التخصيص)، والخبر الخاص غير محتمل فقدم ما لا يحتمل.
   واحتج بانه اسقاط بعض ما يقتضيه عموم القران بخبر الواحد فلم يجز كالنسخ.



 الجواب: انا لا نسلم انه اسقاط، بل هو يبين المراد (به) ثم (ان) النسخ اسقاط لموجب اللفظ فلم يجز الا بمثله (او بما) هو اقوي منه، والخصوص بيان ما اريد باللفظ فجاز بما دونه، ثم يلزم (عليه) القياس، يخصص به خبر الواحد ولا ينسخ به خبر الواحد.
   فصل: وفيما ذكرنا دلالة علي عيسي بن ابان، ونزيد ان ما جاز ان يخصص به ما دخله التخصيص جاز ان يخصص به ما لم يدخله التخصيص كخبر التواتر.
   احتج بان ما دخله التخصيص صار مجازا (فقبل خبر) الواحد في تخصيصه، كما قلنا في بيان الجمل، وما لم يدخله التخصيص باق علي حقيقته في الاستغراق فلم يقابله خبر الواحد لانه يضعف عنه.
 الجواب: انا لا نسلم انه باق علي حقيقته في الاستغراق الا ان لا يرد خبر مخصص، ثم لا فرق بينهما فان العموم وان خص فمعناه (معقول) وامتثاله ممكن فيه لم يتناوله التخصيص حقيقة مثل الذي لم يدخله التخصيص، فيجب ان يكون حكمهما سواء   بخلاف المجمل فانه لا يعقل المراد منه ولا يمكن امتثاله ثم بقاءه علي حقيقته لا يمنع (من احتمال) التخصيص وبيان المراد به والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: يجوز تخصيص عموم السنة بخاص القران

 علي ظاهر كلامه في رواية عبد الله، وبه قال عامة الفقهاء والمتكلمين.
 وخرج ابن حامد رواية انه لا يجوز ذلك وبه قال بعض الشافعية وغيرهم.
   لنا قوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل   شء} ولم يفصل، ولان القران مقطوع بطريقه، فيه اعجاز وبرهان، فاذا جاز تخصيص الكتاب بالسنة فتخصيص السنة بالكتاب اولي (واحري لقوته وضعفها، ولانه اذا جاز ان يخص القران بالقران فتخصيص السنة بالقران اولي)، ولان التخصيص يبين المراد فاذا جاز ان يبين المراد (لنا) بالسنة، جاز ان يبين لنا المراد بكلامه.
   احتج المخالف بقوله سبحانه وتعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}.
 الجواب: انه ليس في امره ان يبين لنا ما نزل ما يمنع ان يبين الله تعالي (لنا بكلامه) ما انزله الينا، وقد ذكر (سبحانه ان كتابه تبيان) لكل شء (وان رسوله) مبين ايضا، ونحن نقول بالجميع.
 جواب اخر: ان المراد بهذا البيان الاظهار والاعلام بدليل انه علقه علي جميع الكتاب والتخصيص لا يدخل علي جميع الكتاب وانما يفتقر جميع الكتاب الي "الاظهار والاعلام".



 جواب اخر: انا نحمله علي انه يبين ما يفتقر الي البيان مما لم يبينه الكتاب.
   واحتج بان التفسير والتبيين تابعان للمبين والمفسر، فلو خصصنا السنة بالقران جعلنا السنة هي الاصل والقران هو (الفرع) لانه الذي يفسرها ويبينها وهذا لا يجوز.
 والجواب: انه ليس كذلك، ومن يقول ان المفسر تابع والمفسر هو الاصل الا تري ان تخصيص القران بعضه ببعض وتخصيص السنة بعضها ببعض لا يدل علي ان المخصص هو الاصل والمخصص تابع، وقد ورد تخصيص القران بعضه ببعض لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} خص بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} وخص قوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} بقوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، والسنة تخصيصها بالسنة اكثر من ان يحصي، ولانه قد خص الاحاد بالتواتر، ولا احد يقول ان التواتر فرع الاحاد، ولا ان الاصل هو الاحاد كذلك هاهنا.



 والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: يجوز تخصيص العموم من الكتاب والسنة بفعل الرسول صلي الله عليه وسلم

 .
 قال احمد في رواية صالح: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} لما قالت عاءشة وميمونة: "كانت احدانا اذا حاضت اتزرت ودخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم" في شعاره ، دل انه اراد الجماع، فخص العموم بفعل الرسول صلي الله عليه وسلم، وبه قال اكثرهم.
 وقال الكرخي لا يجوز.
   لنا/ ب: ان المسلمين اجمعوا علي تخصيص قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}   "برجم" النبي صلي الله عليه وسلم لماعز ولان فعله كقوله في الدلالة، ولهذا يجوز ان تثبت به الاحكام ابتداء، فكانا في التخصيص سواء.
   احتج المخالف بانه يحتمل ان يكون مخصوصا بهذا الفعل، ويحتمل ان يكون هو وامته سواء فيه، فلا يجوز ان يخصص بهذا الفعل المشكوك، العموم المتيقن.
 قلنا: لا يكون مخصوصا بالفعل الا ان يدل دليل علي تخصيصه والا فالظاهر انه وامته سواء في الفعل فجاز ان يخصص بهذا الظاهر العموم، ولهذا لما خص في عمرة الحديبية قال للناس::انحروا هديكم وتحللوا فلم يفعلوا، حتي دخل فشكي الي زوجته ام سلمة، فقالت: يا رسول الله: اخرج وانحر هديك ولا تكلمهم. فخرج فنحر هديه فازدحم الناس علي هداياهم ينحرونها" والله اعلم بالصواب.
   مسالة: يجوز تخصيص العموم بافجماع، وقال بعضهم لا يجوز.



   لنا: ان الاجماع حجة تثبت به الاحكام فهو كالكتاب والسنة.
   احتج بانه لا ينسخ به (فلم يخص به).
 قلنا: هذا جمع من غير علة، ثم التخصيص يبين المراد باللفظ، وهذا يجوز ان يقترن باللفظ ويجوز ان يجء بعده، فاذا انعقد الاجماع علي التخصيص علم ان المراد بذلك اللفظ العام البعض، بخلاف النسخ فانه رفع (الحكم الثابت).
 والاجماع انما ينعقد بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وبعد النبي صلي الله عليه وسلم لا يجوز ان يرتفع الحكم الثابت ولا ينسخ. والله اعلم بالصواب.
   مسالة: يجوز تخصيص العموم بدليل الخطاب، وقال بعضهم لا يجوز.
 وهذا يرجع الي اثبات دليل الخطاب هل هو حجة ام لا؟ فاذا ثبت ان حجة جري مجري التنبيه والنطق، وسنذكر مساءل دليل الخطاب والتنبيه فيما بعد (هذا) ان شاء الله.



   مسالة: يجوز تخصيص العموم بقول الصحابي علي الرواية التي تقول ان قوله حجة وقد (ذكر شيخنا ذلك) وقال: نص عليه احمد في رواية ابي الحارث وصالح، في الاية اذا جاءت يحتمل ان تكون عامة، ويحتمل ان تكون خاصة، نظرت ما عملت عليه السنة، فان لم يكن فعن الصحابة، فان كانوا علي قولين اخذنا باشبه القولين بكتاب الله تعالي.
 وهذه الرواية لا تدل علي ان قول الصحابي وحده حجة يخصص به، وانما اشار احمد الي جميعهم لانه ذكرهم بالالف واللام، ولانه قال: فان اختلفوا علي قولين اخذ باشبه القولين (بكتاب الله تعالي) وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف اصحاب الشافعي اذ جعلوا قول الصحابي حجة علي القول القديم.
 فقال بعضهم: يخص به، وقال بعضهم: لا يخص (به).



   لنا: ان قول الصحابي يقدم علي القياس، ثم القياس يخص به العموم، فاولي ان يخص بما تقدم عليه، ولانه حجة فهو كالخبر.
   احتج بان الصحابي يترك مذهبه للعموم بدليل ان ابن عمر قال: "كنا نخابر اربعين سنة لا نري بذلك باسا حتي اخبرنا رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة".
 قلنا: يترك مذهبه للنص الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاما تركه (للعموم فانه) اذا قال قولا فهو عن دليل، اما نص، او قياس، او عموم، والنص والقياس يخصص بهما العموم، والعموم اذا عارض العموم لم يترك به بل يعدل الي الترجيح.
   واحتج: بان العموم حجة فلا يخص بفتياه كساءر التابعين.
 قلنا: قول التابعي ليس بحجة بخلاف الصحابي.
   مسالة: يجوز تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس في احد الوجهين.



 وهو اختيار شيخنا وابي بكر، وبه قال الشافعي وابو الحسن الكرخي وغيرهما من الفقهاء والمتكلمين.
 والوجه الاخر (انه) لا يخص به ولا يعارض به الظاهر، وهو اختيار ابي الحسن الجزري من اصحابنا وابي اسحق بن شاقلا/ وبه قال الجباءي وغيره من الفقهاء.



 وقال اكثر الحنفية: ان كان دخله التخصيص جاز تخصيصه بالقياس كما يقولون في تخصيصه بخبر الواحد. ومن الشافعية من قال: نخصه بالقياس الجلي دون (القياس) الخفي.
   دليلنا ان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي تخصيصه بالقياس، فقالوا في ميراث الجد مع الاخوة: ان الجد يسقطهم قياسا علي الاب وخص قوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} وهذه الاية عامة فيمن له (جد او لا جد له). ومنهم من قسم بين الجد وبينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وخص الاية ايضا فانه لم يعط الاخت مع الجد النصف ولا اعطي اخاها ما لها كله (اذا) لم يكن لها ولد. وهذا حجة علي من قال: انه يخص بالقياس الجلي دون الخفي، لان هذا القياس الذي استعمله الصحابة قياس شبه، لان منهم من شبه بالاب، ومنهم من شبه الاخوة بالاغصان من الشجرة، ومنهم من شبه بالجداول من النهر.



 وكذلك قالوا في (حد) العبد: انه نصف حد الحر، بالقياس علي الامة، وخصوا قوله {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} فهو عام في الحر والعبد.
 وقالوا: قد قال في الاماء: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}.
 والعبد كالامة في الرق، فيجب ان يكون حده نصف حد الحر. فان قيل: فما تنكر ان يكون هناك دليل غير القياس خص به العبد ولم ينقل بحصول الاجماع عليه.
 قلنا: لم يوجد هناك دليل غير القياس، فلو كان (كذلك) (لذكر ونقل). فلما لم ينقل دل علي انه لم يخص الا بالقياس.
   دليل ثان: هو ان القياس وان لم يكن مقطوعا به، فان العمل به ثبت بدليل مقطوع به، كما ثبت العمل بالعموم، فيجب ان يجري مجراه في القوة، الا تري ان الرسول عليه السلام لو قال: اذا زالت الشمس فصلوا ركعتين، وما اخبركم به عني فلان فهو شرعي، فان فلانا يجري قوله مجري قول الرسول عليه السلام في وجوب العمل وان كان قول الرسول مقطوعا (به) وقول فلان   (ليس) مقطوعا به، واذا ثبت هذا فالقياس يتناول الحكم بخصوصه، والعموم يتناوله بعمومه فيجب ان يخص الاعم بالاخص، كما لو كان الاخص (كتابا او سنة).
   دليل ثالث: ان صيغة العموم معرضة للتخصيص محتملة له ، والقياس غير محتمل للتخصيص، فجاز ان يقضي بغير المحتملة (علي المحتملة)، كما يقضي بالمفسر علي المجمل.
   دليل رابع: ان فيما قلنا جمعا بين الدليلين، فكان اولي من اسقاط احدهما واستعمال الاخر كالمطلق مع المقيد، واللفظ الخاص مع (اللفظ) العام.
   دليل خامس: انه لفظ ينافي بعض ما شمله العموم، فصريحه يوجب ان يخص به كاللفظ الخاص، يبين (صحة) هذا ان معني العلة معني النطق في ايجاب العمل بكل واحد منهما، فيجب ان يتساويا في التخصيص.
   ويخص من قال: لا يجوز الا بالجلي بما تقدم من اقوال الصحابة، ونزيد بان (القياس) الخفي (دليل،   فكان) حكمه حكم الجلي، (فكان) من جنسه (في تخصيص العموم كخبر الواحد، لما كان دليلا كان حكمه حكم الجلي) وهو اخبار التواتر في التخصيص.
   ويخص من قال لا يخص الا ما دخله التخصيص بان الباقي من المخصوص بمنزلة عموم مبتدا والدليل عليه ما نبينه فيما بعد في العموم المخصوص هل هو حجة ام لا؟ واذا ثبت هذا فمتي جاز تخصيصه بالقياس جاز تخصيص العموم المبتدا بالقياس، اذ لا فرق بينهما.
   دليل اخر: ان ما جاز (ان) يراد به التخصيص، جاز ان يبتدا به (في) التخصيص كالنطق.
   دليل اخر: انما جاز تخصيص العموم المخصوص بالقياس لانه يتناول الحكم، فخصوصه مقدم علي العام، وهذا موجود في العموم الذي لم يدخله التخصيص، فوجب ان يقدم عليه.
   احتج المخالف: //بخبر معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم   قال: "فان لم تجد في كتاب الله ولا سنة رسول الله؟ قال: اجتهد رايي ولا الو" فدل علي ان القياس يعمل به بشرط ان لا يجد سنة. قلنا الذي خصه القياس من العموم ليس من السنة، الا تري انه (قد) رتب السنة علي الكتاب، ثم ما خصته السنة من الكتاب، يجعل كانه ليس في الكتاب حكما فكذلك في مسالتنا.
   احتج: بان عموم الكتاب دليل مقطوع به، والقياس امارة مظنونة، فلا يجوز الاعتراض بالمظنون علي العموم.
 الجواب: انا قد اجبنا (عن ذلك) في العموم هل يخص بخبر الواحد ام لا؟
   احتج بان التخصيص كالنسخ، لان التخصيص اخراج بعض الاعيان، والنسخ اخراج بعض الزمان، ثم ثبت ان النسخ لا يجوز بالقياس، فكذلك التخصيص.
 قلنا: التخصيص يخالف النسخ، لان خبر الواحد يخص القران ولا ينسخه، ولان (النسخ) يرفع حكما (قد استقر)، والتخصيص بيان ما لم يرد باللفظ فافترقا.



   احتج: بانا نقيس (عند) الحاجة الي القياس، فنلحق ما لمي رد فيه الحكم بغيره، فاذا كان معنا لفظ عام يشمله فلا حاجة بنا الي القياس فيجب ان لا يعمل به.
 الجواب: انا نعمل بالقياس في بيان المراد بالعموم لا فيما شمله لفظه واذا عارضه (لفظ) اخر يتناول الحكم بخصوصه (علمنا) انه لم يرد به الشمول.
 جواب اخر: ان القياس دليل يتناول الحكم صريحا، والعموم يتناوله عموما فقدم الصريح علي العموم كما قدم اللفظ الخاص علي العام.
   احتج: بانه اسقاط لما تناوله العموم، فلا يجوز (بالقياس) كالنسخ وهذا صحيح فان التخصيص اخراج بعض الاعيان، والنسخ اخراج بعض الازمان فهما سواء.
 قلنا: التخصيص يفارق النسخ لانه يجوز بخبر الواحد، ولا يجوز النسخ بخبر الواحد، ولان التخصيص بيان المراد باللفظ، وهو جمع بين الدليلين والنسخ رفع لحكم اللفظ.
   احتج بانه لا يجوز ان يستنبط من لفظ العموم علة يخصص بها ذلك العموم فكذلك لا يستنبط من غيره علة يخصص بها.



 قلنا: يبطل بالتخصيص بالجلي من القياس ثم العلة المستنبطة منه كلفظه، (ثم لفظ) العموم لا يجوز ان يجعل مخصصا له، وان جاز ان يكون لفظ غيره مخصصا، كذلك العلة المستنبطة من غيره.
 جواب اخر: ان العلة المستنبطة منه تقتضي ما يقتضيه، فاذا كانت مخصصة له لم تكن علته، لانها تخالفه، (بخلاف العلة المستنبطة من غيره، ولان الغير يخالفه) فجاز ان تكون علته تخصه. وهذا لان العلة تطلب من الاصل لالحاق غيره به، والعلة التي يختص اصلها لا حاجة بنا الي استخراجها ولانها فرع علته فلا تخصه بخلاف (لفظ) غيره فانها ليست (فرع علته) (فتخصه) ولهذا (لما) قال عليه السلام: "لا تبيعوا البر بالبر" لا يجوز ان يعلل بعلة تخرج بعض البر وقد علل بعلة   تشمل الارز والذرة وغيرهما وخص بذلك قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}.
   واحتج: بان القياس فرع العموم، والفرع لا يسقط اصله.
 الجواب: انا نخص به عموما ليس باصلا فلا يكون اسقاط الاصل بفرعه.
   واحتج: بان ما قدم عليه القياس الجلي لم يخص به العموم كاستصحاب الحال.
 قلنا: استصحاب الحال ليس بدليل، وانما هو بقاء علي حكم الاصل حتي ينقل عنه "بدليل"، اذا ورد العموم كان دليلا فنقل عنه بخلاف القياس فانه دليل يستدعي (الحكم بصريحه فقدم علي ما يقتضيه بعمومه.
   (واحتج بان قال: قياس الشبه مختلف فيه بين القاءلين به)، فلم يخص به العموم، الا تري ان الخبر المرسل لما اختلف فيه لم يخص به العموم.



 الجواب: انا لا نسلم الاصل ونقول: يخص به (العموم) (وان) سلمنا علي الرواية الاخري فنحن انما نتكلم مع من/ اجعل قياس الشبه حجة في الشرع، فانه يلزمه التخصيص به.
 فاما من لم يجعله حجة، فالكلام عه ياتي في القياس، الا تري ان القياس الجلي من الناس من لم يجعله حجة ايضا، ثم التخصيص به عندكم جاءز بخلاف المرسل فانه ليس بحجة فلا يجوز التخصيص به.
   احتج: بان القياس (ما اطرد) (علي الاصول)، والعموم من جملة الاصول، وهو ينافيه فيجب ان لا يصح القياس معه كما لا يصح مع مخالفة الاجماع.
 قلنا: لا نسلم ان ما خصصه القياس كان مرادا بالعموم ولا داخلا تحته.
   احتج عيسي بن ابان: بانه اسقاط دلالة اللفظ فلم يجز بالقياس كالنسخ، ولا يلزم الزيادة في التخصيص لان اسقاط دلالة اللفظ كانت بغير القياس.
 الجواب: انه ليس باسقاط دلالة اللفظ وانما هو بيان مراد اللفظ وذلك جاءز، الا تري ان خبر الواحد يخص به وان لم ينسخ به، ثم (قد ذكر) ان ما بقي من العموم كالعموم في الحجة فيسقط ما ذكرتم. والله اعلم بالصواب.



   مسالة: يجوز (تخصيص العموم) الي ان يبقي واحد.
 وقال ابو بكر الرازي وابو بكر القفال يجوز التخصيص في لفظة "من" حتي يبقي واحد (ويجوز) في الفاظ الجمع العامة مثل الرجال، والناس الي (ان) يبقي ثلاثة.
 وقال ابو الحسين البصري: لا يجوز في الجميع الا ان يبقي كثير ولم يحده الا انه قال: يجوز ان (يعبر) بلفظ الجمع عن الواحد علي سبيل التعظيم له.
   وجه الاول: قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر   وانا له لحافظون} ومنزل الذكر (هو) الله (الواحد) تعالي.
 وقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل () فانقلبوا بنعمة من الله} الاية والمراد بهذه الاية نعيم بن مسعود كذا ذكره اهل التفسير.
 وكذا قوله تعالي: {اولءك مبرءون مما يقولون} واراد به عاءشة.
 وروي ان عمر رضي الله عنه كتب الي سعد: "قد انفذت اليك الفي رجل" وكان قد انفذ اليه القعقاع مع الف (رجل)، وقيل عمرو بن معديكرب.



 وقال الشاعر: انا ما اعني سواي، فدل علي ان استعمال لفظ الجمع والعموم ساءغ في الواحد.
   ودليل اخر: انه لا يخلو اما ان لا يجوز ذلك لانه يصير به الخطاب مجازا، ولانه اذا استعمل في الواحد لم يكن مستعملا في الجميع، فكان قد عدل بالخطاب عن موضوعه (والاول يوجب) ان لا يجوز دخول التخصيص بحال وقد دخل التخصيص اجماعا والثاني يوجب ان لا يستعمل لفظ العموم في البعض لانه موضوع في الاستغراق، والجمع تبع له فاذا لم يجز استعمال الواحد في الجمع لم يجز استعمال اقل الجمع في العموم لانه عدول عن حقيقة موضوعه.
   دليل اخر: انه لفظ من الفاظ العموم يجوز تخصيصه الي الثلاثة، فجاز الي ما دونها كلفظ "من" و"ما" فانه لو قال: من دخل (الدار) من بني تميم فاقتلوه الا فلانا، وفلانا، حتي يبقي واحد (او قال): ما في الدار من الدواب فلك الا الدابة الفلانية، والفلانية، حتي يبقي واحدة.
   احتج الرازي والقفال بان اسم الجمع حقيقة في الثلاث فصاعدا، واستعماله فيما دون الثلاث اخراج له عن موضوعه فلم يجز الا بما يجوز به النسخ.



 الجواب: ما تقدم من انه لم يجز ذلك، لانه عدول عن الحقيقة، فيجب ان لا يجوز استعمال العموم في البعض لانه عدول عن حقيقة موضوع العموم، وهو الاستغراق.
 جواب اخر: يجوز العدول عن الحقيقة الي المجاز، كقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} استعمل في مواضع الصلاة وكالذي بيناه من الايات والخبر.
 جواب اخر: انه يلزم عليه الاستثناء فانه يجوز الي ان يبقي واحد عندكم ولا يكون بمنزلة النسخ في (اسقاط) الجميع ولهذا لا يجوز استثناء الجميع، ووجه الجمع ان التخصيص اخراج بعض الجملة (كالاستثناء).
 فان قيل: عندكم لا يجوز استثناء/ ب الاكثر.
 قلنا: لا يجوز (استثناء الاكثر) لانه لغة ولم (يجز) في اللغة استثناء الاكثر، فاما (لانا نراعي) ان يبقي لفظ الجمع فلا، ولانا قد بينا ان التخصيص اوسع من الاستثناء، ولهذا (يصح) متصلا ومنفصلا بخلاف الاستثناء.



   احتج ابو الحسين بانه لو قال: اكلت الرمان الذي في الدار، وفي الدار الف وماءة وقد اكل واحدة او ثلاثة عابه اهل اللغة الا ان يكون قد اكل معظمه، وكذلك اذا قال مات الناس، لا يجوز ان يعبر به عن الواحد الا ان يكون قد مات الكثير.
 الجواب: انه يلزم عليه الاستثناء فان من قال: (له) علي الف الا تسعماءة (وتسعين) عابه اهل اللغة وعنده يجوز ذلك (ولانه قد يقول) (ذلك القول وان اكل القليل) كما يقول العليل: اكلت اللحم ويريد به القليل.
 وفي هذه المواضع يقول المراد به اكل الجنس فلا يلزمه. والله اعلم بالصواب.
   مسالة: يجوز استعمال الكلام العام في الخصوص، امرا كان او خبرا.
 (وقد) قال احمد رحمة الله عليه في قوله تعالي: {تدمر كل   شء بامر ربها} في الريح التي ارسلها علي عاد، فقد اتت علي اشياء لم تدمرها (وهي): منازلهم ومساكنهم (والجبال).
 وقال في قوله تعالي: {خالق كل شء} لا يعني نفسه ولا علمه ولا كلامه.
 ذكر ذلك فيما خرجه في محبسه فبين ان ما ورد (بلفظ الخبر) يجوز ان يراد به الخصوص كالذي يرد في الامر وبه قال الجمهور.
 وقال قوم: لا يدخل التخصيص في الخبر.
   دليلنا ان القران (قد) ورد بذلك وقد ذكرناه. وقال تعالي في قصة بلقيس: {واوتيت من كل شء} ولم تءت ملك سليمان وقال عليه السلام: "ان الملاءكة لا تدخل بيتا في تصاوير" ثم دخلت بيتا فيه تصاوير (تداس) فعلمنا انه اراد التخصيص.



 ويقول اهل اللغة: فلان اكل ماله بالباطل، والمراد بعضه، وفلان ماله الابل وله مال غير ذلك، ويقول: رايت الناس ورايت المشركين وقد راي بعضهم.
   انه لا يخلو المانع من ذلك، ان يكون لانه لا يمكن ونحن نعلم انه ممكن من كل متكلم، او لان اللغة (لم) ترد به، وقد بينا ان اللغة (قد) وردت لانهم يتكلمون بالعموم، ويريدون (به) الخصوص، او تكون الحكمة منعت من ذلك والحكمة لا تمنع لان اكثر ما فيه ان يصير العموم باستعماله في الخصوص مجازا والحكمة لا تمنع التكلم بالمجاز، فثبت ان ذلك جاءز وانه لا مانع منه.
 فان قيل: المانع من ذلك الحكمة لان تخصيصه يوهم الكذب لانه اراد بالعام بعضه.
 قلنا: لا يوهم ذلك الا اذا اقترن به بيان المراد به ثم يلزم عليه الامر فان تخصيصه يوهم البداء ويجوز.
   احتج بان التخصيص كالنسخ لان هذا تخصيص الاعيان، والنسخ تخصيص الازمان ثم نسخ الخبر لا يجوز كذلك تخصيصه.



   مسالة: اختلف الناس في العموم اذا خص هل يصير مجازا ام (هو) حقيقة؟
 فقال بعضهم: يصير مجازا سواء كان المخصص لفظا او غير لفظ، وسواء كان منفصلا او متصلا.
 وقال قوم (اخرون): لا يصير مجازا علي كل حال وهو قول شيخنا واصحاب الشافعي.
 وقال قوم: يصير (مجازا) في حال دون حال، واختلفوا في الحال فقال قوم: ان خص بدليل غير منفصل لم يصر مجازا، وان خص (بدليل منفصل) صار مجازا وقال (قوم) ان   خص بدليل غير لفظي صار مجازا، وان خص بلفظي لم يصر مجازا وقال (قوم ان كان مخصصه شرطا او استثناء او تقييدا بصفة لم يصر مجازا) وهو قول ابي الحسن الكرخي الحنفي.
   ووجه قول/ امن ذهب الي انه يصير مجازا ان حد المجاز استعمال الشء في غير ما وضع له ولفظ العموم يقتضي الاستغراق في اصل الوضع، فاذا استعمل في البعض صار مستعملا في غير ما وضع له فصار مجازا، كما لو استعمل اسم الحمار في الرجل البليد، والاسد في الرجل الشجاع، والبحر في الفرس الجواد (والرجل الجواد).
 فان قيل: هلا قلتم انهم وضعوا العموم للاستغراق مع فقد القرينة، ووضعوه للبعض مع القرينة.
 قلنا: لا يمكن ذلك لانه يفضي الي رفع المجاز من الكلام، لانه ما من لفظ الا ويمكن ان يقال هذا فيه، ولهذا يمكن ان يقال الحمار مع الاطلاق حقيقة في البهيمة (وهو مع) القرينة حقيقة في الرجل البليد، وكذلك البحر والاسد.



 جواب اخر: ان القراءن كثيرة لا تحصي فلا يمكن حصرها فيضعوا العموم مع كل قرينة لما تقتضيه.
 فان قيل: اهل اللغة لم تضع (اسم) الحمار للرجل البليد حقيقة واستعملوا لفظ العموم في البعض حقيقة.
 قلنا هذا نفس الدعوي وفيه وقع (النزاع).
   دليل اخر: ان القرينة تدل علي ان المتكلم استعمل لفظ العموم في البعض، فان كانت قد دلت علي ان المتكلم استعمل ذلك فيما وضع له فهو رجوع الي قول اصحاب الوقف لانهم يقولون: ان الفاظ العموم وضعت في الاصل للبعض والكل وضعا واحدا فوجب التوقف، وان كان استعمله في غير ما وضع (له) فهو المجاز.
 فان قيل: هلا قلتم ان القرينة كالعهد في وجوب انصراف العموم الي ما يقتضيه ولا يكون مجازا؟
 قلنا: لام التعريف وضعت لتفيد ما السامع به اعرف فان كان بينه وبين المتكلم عهد فهو به اعرف فانصرف الكلام اليه، وان لم يكن بينهما عهد فليس يعرف الا الجنس فانصرف اليه، بخلاف المخصص فانا لا (نعلم) ان بعض العموم غير مراد الا بدليل، وذلك عدول عن (موضوع) العموم فكان مجازا.



 جواب اخر: انه اذا ثبت (ان) الالف واللام تفيدان الاستغراق فانهما لا ينصرفان الي العهد الا بقرينة، وهو معرفة السامع بلفظ المتكلم فجري ذلك مجري (جميع الفاظ العموم) التي تعلم من قصد المتكلم انه استعملها في الخصوص فيكون ذلك مجازا فلا نسلم، وهذا الجواب مقدم علي الذي قبله.
   ووجه قول شيخنا والشافعية: ان الاصل في الاستعمال الحقيقة، وقد استعمل لفظ العموم في البعض في غير موضع، فيجب ان يحمل علي الحقيقة.
 الجواب: انكم لا تنكرون مع هذا استعمالهم المجاز ولا تقولون ان الفاظ العموم وضعت للكل والبعض حقيقة لانه قول اصحاب الوقف، فثبت ان استعمالهم لفظ العموم في الاستغراق وهو حقيقة الوضع وفي البعض هو مجاز وقد بينا ذلك.
   احتج: بانه اذا كان الخصوص بدليل متصل كالشرط والاستثناء فان فواءد اللفظ تختلف بما يدخل عليها، الا تري انك تقول: زيد في الدار فيكون خبرا، ثم تزيد في اوله الفا فيكون استفهاما ثم تجعل مكان الالف ما فيكون نفيا، فلو كان ما يتصل باللفظ يجعل الكلام مجازا، (لكان) غيره بالاستفهام (وبما) مجازا.



 الجواب: ان كل جملة من تلك الجمل وضعت في اللغة بمعني غير الاخر، وفي مسالتنا العموم وضع للاستغراق. والله اعلم.
   مسالة: يجوز الاحتجاج بالعموم المخصوص فيما عدا المخصوص وهو (ظاهر) (قول) احمد رحمة الله عليه في رواية عبد الله والميموني وبه قال الشافعية.
 وقال عيسي بن ابان وابو ثور لا يجوز الاحتجاج به.



 وقال ابو الحسن الكرخي: ان خص بشرط او استثناء صح الاحتجاج به فيما عدا المخصوص. وان خص بدليل منفصل لم يصح ذلك.
 وقال ابو عبد الله البصري: ان كان التخصيص منع من تعليق الحكم بالاسم العام واوجب تعلقه بشرط لا ينبء عنه الظاهر لم يجز التعلق به، مثال ذلك/  ب قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، فقامت الدلالة علي (ان) اعتبار الحرز والنصاب يمنع من تعلق القطع بالسرقة ويقتضي (وقوعه) (علي الحرز والنصاب الذي لا ينبء اللفظ عنهما فلم يجز التعلق به.
 فاما ان كان المخصص لا يمنع من تعلق) الحكم بالاسم العام جاز التعلق به، مثاله قوله: اقتلوا المشركين فان المنع من قتل من اعطي الجزية لا يمنع من تعلق القتل بالشرك في حق من (لم) يعط الجزية.



   لنا ان فاطمة عليها السلام طلبت ميراثها من ابيها عليه السلام واحتجت بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}. ولم ينكر عليها ابو بكر ولا غيره من الصحابة رضي الله عنهم الاحتجاج بهذه الاية، وهي مخصوصة فان الولد الكافر والقاتل والعبد (لا يرث).
 وروي عن عثمان وعلي انهما اختلفا في الجمع بين الاختين بملك اليمين في الوطء.
 وقالا: احلتهما اية وحرمتهما اية وغلب احدهما اية التحريم وغلب الاخر اية التحليل، وكل واحدة من الايتين دخلها التخصيص، فان قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} مخصوصة بالجمع في الملك، وقوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} مخصوصة بالمجوسية والمرتدة لايجوز وطءها بملك اليمين ولا بغيره.
 وروي عن ابن عباس انه تعلق بقوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} وقال: "قضاء الله اولي من قضاء ابن الزبير"



 فانه كان يقول: لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان ومعلوم ان الاية مخصوصة بان يكون الرضاع في مدة الحولين.
 وهذا اجماع منهم علي الاحتجاج بالعموم المخصوص وقيل ليس في القران عموم لم يدخله التخصيص الا موضعين قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}.
 وقوله: {ان الله بكل شء عليم} فعلي قولهم لا (عموم) في القران اصلا.
   دليل اخر: ان دلالة لفظ العموم غير قاءمة فيما عارضه فيه الخصوص وهي باقية فيما عدا ذلك، لانه لا معارض لها فيه، فجاز الاحتجاج بها.
 فان قيل: يجب ان تقولوا في العلة اذا خصت كذلك.
 قلنا: كذا نقول في احد الوجهين لاصحابنا، ومن سلم قال اذا خصت لم تكن علة الحكم لان شرط العلة ان يوجد الحكم بوجودها في كل موضع، فاذا خصت عدم شرطها فلم تكن علة بخلاف لفظ العموم، فانه حقيقة في العبارة عن الكل فاذا خرج بعضه بالتخصيص لم يمنع ان يكون عبارة عن (الباقي).



   دليل اخر: انه يمكن التوصل بالعموم الي العلم بحكم ما عدا المخصوص لان قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} يتناول كل مشرك في اصل الوضع لانه لفظ عموم ووضعه للاستغراق لان المتكلم اذا كان حكيما فلابد من ان يريد ما (تناوله) لفظه الا ان يدلنا علي انه ما اراده وليس كلهم سوي احادهم فهو اذا عبارة عن كل واحد منهم، ولهذا لو تركنا وظاهره امكننا قتل من ارتد منا فاذا ورد عليه مخصص غير مجهول يدل علي ان معطي الجزية لا يقتل بقي اللفظ متناولا (لما) عدا المخصوص في اصل الوضع تناولا مفصلا فوجب امتثاله والاخذ بحكمه، وسواء في ذلك المخصص المنفصل او المتصل، وسواء سمي مجازا او غير مجاز، ولا يلزم عليه اذا قال: لا تقتلوا بعض المشركين لان المخصوص مجهول، وليس كل واحد منهم اولي من الاخر بالمنع من قتله (فلم) يمكنا الاخذ بحكم العموم ونعبر عنه بان لفظ العموم يتناول الجنس وكل واحد منهم (لان الجنس ليس سوي احاده) فاذا خص في بعض (ما يتناوله) بقي اللفظ متناولا لما لم يخص (منه) كما كان متناولا   له في الابتداء، فكان حجة فيه كما (لو كان) قبل التخصيص في جميع ما يتناوله.
   احتج المخالف: بانه لما خص صار مجازا الا انه اريد به غير ما وضع له فخرج (من) ان يكون له ظاهر يتعلق به.
 الجواب عنه: انه (ان) اراد به انه مجاز من حيث وضع اللغة، انه لم يرد به جميع ما يتناوله فذلك صحيح ولم يمنع الاحتجاج به فيما لم يتبين لنا انه لم يرده لانه متناول له علي (جهة) الحقيقة شرعا ولا يضرنا تسميته مجازا لغة.
 وان اراد انه مجاز فيما عدا المخصوص (في وضع) الشرع فلا نسلمه، بل هو حقيقة فيه لانه/ اكان حقيقة في الكل، خرج منه ما خص منه، وبقي حقيقة في (الباقي) بدليل ما بينا.
 علي ان من اصحابنا من قال: العموم حقيقة في الكل مع الاطلاق، وحقيقة في البعض مع القرينة فعلي قوله يمنع ان يكون مجازا.



   واحتج بانه عموم لم يرد به الاستغراق فلم يجز التعلق به كما لو قال: اقتلوا المشركين، ثم قال: لا تقتلوا بعضهم.
 الجواب: انهم جمعوا بين التخصيص المفسر والتخصيص المجمل بغير علة، والفرق بينهما انه في المجهول لا يمكننا قتل من (اريد منا قتله)، لان ليس بعضهم بالترك اولي من بعض بخلاف المفسر، فانه اذا اخرج من اعطي الجزية امكننا قتل الباقين بالاية والاصل في ذلك ان الاشياء المعلومة اذا خرج منها اشياء معلومة كنا عالمين بما عداها، واذا خرج منها اشياء مجهولة (لم نكن) عالمين بما عداها، الا تري انه اذا قال: له علي عشرة الا درهما، علمنا ان له تسعة، فاذا قال: له علي عشرة الا شيءا، الا عددا جهلنا الباقي فلم يمكنا الحكم به. والله اعلم.
   مسالة: اذا ورد لفظان احدهما عام والاخر خاص وهما كالمتنافيين نظرنا فان كانا مقترنين مثل ان يقول: اقتلوا الكفار، ولا تقتلوا اليهود، او يقول: زكوا البقر ولا تزكوا العوامل. فان الخاص مقدم علي العام ومخصص له، وبه قال عامة الفقهاء والمتكلمين.
 وحكي عن بعضهم انه يتعارض الخاص وما قابله من العام، ولا يقضي باحدهما علي الاخر.



   لنا: ان الخاص اشد تصريحا واقل احتمالا فيما يتناوله من العام، ولهذا لو قال لعبده: اشتر (لي) كل ما في السوق من اللحم ولا تشتر لحم البقر، فهم منه اخراج لحم البقر مما امره، اما علي سبيل (البداء)، او علي انه لم يرد بالكلام الاول العموم فوجب ان يقدم عليه.
   دليل اخر: ان هذه الادلة وردت للاستعمال فكان الجمع بينهما في الاستعمال اولي من التوقف والغاء حكمها.
   دليل اخر: ان اجراء العام علي عمومه يلغي الخاص، واستعمال الخاص واخراج ما يتناوله من العام لا يلغي واحدا منهما، فكان اولي.
   انه دليل عام قابله دليل خاص، وليس في تخصيصه ابطال له، فوجب تخصيصه اصله الخبر العام اذا ورد العقل يخصه.
   احتج المخالف: بانه ليس الخاص فيما تناوله باولي من العام فوجب التوقف.
 الجواب: انا قد بينا ان الخاص يتناول الحكم بصريحه علي وجه لا احتمال فيه، والعام يتناوله بعمومه علي وجه محتمل ان يكون المراد به غير ظاهره، وعمومه يوجب تقديم الاقوي منهما، كما قدمنا دليل العقل علي العام لان فيما قلنا استعمال الدليلين، وفيما قلتم اسقاطهما فكان (قولنا) اولي.



   فصل: فاما ان لم يكونا مقترنين فلا يخلو (اما) ان يكون الخاص متاخرا عن العام، او متقدما عليه، او لا يعلم ايهما المتقدم.
 (فان كان الخاص متاخرا عن العام او لا يعلم ايهما المتقدم) فان الخاص يقدم علي العام.
 ويبني العام عليه في قول اصحابنا رحمة الله عليهم.
 وان كان العام متاخرا عن الخاص فقال احمد رحمة الله عليه في رواية عبد الله كلاما طويلا قال في اخره: "نستعمل الاخبار حتي تاتي دلالة بان الخبر قبل الخبر فيكون الاخير اولي ان يءخذ به"، وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة.
 وقال شيخنا: الخاص مقدم بكل حال وتاول هذه الرواية علي ان الخبرين خاصان فيكون الاخير اولي وبه قال اصحاب الشافعي. والله اعلم.



   مسالة: يقدم الخاص علي العام سواء تقدم الخاص او تاخر او جهل التاريخ.
 وبه قال اصحاب الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ان تاخر الخاص كقولنا، (وان) تقدم الخاص قدم العام عليه/ ب وحكم بنسخ الخاص، وان جهل التاريخ يتوقف فيهما، او يرجع الي غيرهما او الي ترجيح احدهما علي الاخر، وقد روي عبد الله (عن) احمد ما يدل علي هذا فقال في كلام طويل: تستعمل الاخبار حتي تاتي دلالة بان الخبر قبل الخبر فيكون الاخير اولي ان يءخذ به الا ان شيخنا تاوله علي الخبرين اذا كان خاصين يكون الاخير اولي وفيه نظر.
   ووجه الاول: ان قول القاءل لا تقتلوا اليهود، يمنع من قتلهم امرا صريحا، وقوله بعد ذلك: اقتلوا الكفار يحتمل غير اليهود ويحتمل دخول اليهود فيهم، فهو مشكوك فيه، فقدم الصريح المتيقن علي المشكوك فيه وفيه ضعف لانهم ان ارادوا ان العام هو قوله اقتلوا   الكفار اذا انفرد لم يعلم دخول اليهود تحته لم نسلم، وان ارادوا (انه) يعلم لاجل الخاص المتقدم ففيه ينازعون ولانه ترك للمذهب لانهم يقطعون بخروج اليهود ولا يشكون والاولي ان نقول: ان قوله لا تقتلوا اليهود يقتضي المنع من قتلهم ابدا صريحا، وقوله بعد ذلك اقتلوا الكفار يفيد قتلهم من جهة الظاهر، والخاص اشد تصريحا واقل احتمالا فيجب ان يقدم.
   دليل اخر: انهما دليلان احدهما عام والاخر خاص، فاذا تعارضا قدم الخاص.
 اصله اذا كان هو المتاخر، يبين هذا ان ما اوجب تخصيص العموم لا فرق بين ان يتقدم او يتاخر كالقياس لا فرق بين ان يكون مستنبطا من اصل متقدم او من اصل متاخر في انه يخصص كذلك هاهنا، بل هذا اولي لان الخبر الخاص اقوي من القياس ولهذا يقدم عليه، فاذا (جاز) التخصيص بالقياس كان اولي ما هو اقوي منه.
   دليل اخر: انه لا خلاف ان ادلة العقل تخصص العموم وان كانت متقدمة فكذلك هاهنا.
 فان قيل: دلالة العقل لا يمكن نسخها فقضي بها علي العموم وان تقدمت، والخبر الخاص يمكن نسخه بما يرد بعده من الاخبار، والعموم بعده ورد فنسخه.



 قيل: الخبر الخاص لا ينسخ ايضا الا بما هو مثله في القوة ولا نسلم ان العام مثله (في القوة).
   دليل اخر: ان الخاص في اللغة لا فرق بين ان يتقدم او يتاخر ولهذا لا فرق بين قوله لا تعط زيدا حقه واعط الناس حقوقهم وبين ان يقول: اعط الناس حقوقهم ولا تعط زيدا حقه، فانه يعقل منهما جميعا معني واحد فدل علي ما قلناه.
   دليل اخر: ان تقدم الخاص علي العام كالعهد بين المتكلم والمخاطب فانصرف الخطاب العام اليه وهم لا يسلمون بذلك.
   احتج المخالف: بان ابن عباس كرم الله وجهه قال: "كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 الجواب: ان معناه (ناخذ) بالاحدث (فالاحدث) علي حسب ما يقتضيه، وما من مقتضي العموم ان ينسخ الخصوص ثم نحمله علي لفظين خاصين لا يمكن استعمالهما فانه يقدم الاخير، فاما هاهنا فيمكن استعمالهما علي ما بينا.
   احتج بان اللفظ العام في تناوله الاحاد ما دخل تحته يجري مجري (الفاظ خاصة، كل واحد منها يتناول واحدا من   الاحاد التي تناولها اللفظ العام، لان قوله: اقتلوا المشركين يجري مجري) (قوله) اقتلوا زيدا المشرك، (اقتلوا عمرا، اقتلوا بكرا) ولو قال ذلك بعد ما قال: لا تقتلوا زيدا لكان الثاني ناسخا للاول فكذلك ما ذكرنا.
 الجواب: انا لا نسلم ذلك، ولانه لو كان كذلك لم يجز ان يخص بالقياس لان القياس لا ينسخ الخبر، (والثاني ان العام) يجري في كونه متناولا للاحاد مجري الالفاظ الخاصة فقط، فاما ان يجري مجراها في امتناع دخول التخصيص (عليه) فلا، وهذا لان اللفظ الخاص لا يدخل تحته اشياء فيخرج بعضها، واللفظ العام يتناول اشياء يمكن ان يراد به بعضها فصح ان يقام الدليل بتخصيصه، ولهذا اذا اقترن اللفظ الخاص باللفظ العام خصصه بالاتفاق وان كان فيما ذكروه من تناول الاحاد سواء.
   احتج بان الخاص المتقدم يمكن نسخه، والعام مما يجوز / اان يرفعه، فاذا تاخر دل علي انه ناسخ له.
 الجواب: انه لم اذا امكن ذلك وجب كونه؟ وما الحجة في ذلك.



 فان قيل: تاخره.
 قيل: (وهل نوزعتم) الا في ذلك، وايضا (فكما) يمكن كونه رافعا للخاص يمكن ان يكون الخاص مخصصا له وان تقدم، فوقفنا موقفا سواء.
   احتج بان تردد الخاص المتقدم بين كونه منسوخا ومخصصا يمنع من كونه مخصصا لان البيان لا يكون ملبسا.
 قلنا: عندنا لا يتردد، بل قد صح كونه مخصصا بما بينا.
 جواب اخر: ان منع التردد من كونه مخصصا ليمنعن التردد بين كون العام مخصصا او ناسخا (في) كونه ناسخا.
   احتج بانه (لو خصص) العام بالخاص المتقدم افضي الي كون البيان متقدما علي المبين، وهذا لا يجوز، كما لا يجوز تقدم التفسير علي المفسر، والاستثناء علي المستثني منه.
 الجواب: انه لا يمنع ان يتقدم البيان علي المبين بدليل ان المخصص من ادلة العقل بيان ويتقدم علي المبين، وكذلك اذا قال لوكيله: اذا امرتك ان تعطي فلانا عشرة (دنانير) فاعطه اياها   بهرجة او عددا (او عشرة) غير وازنة فيكون ذلك بيانا لما يامره به في ثاني الحال.
   احتج بان الخاص والعام يتضادان كتضاد الحركة والسكون، والعلم والجهل، ثم كل واحد من هذه المعاني يبطل بما يوجد بعده من اضداده، فكذلك الخصوص يبطل بما يرد بعده من العموم.
 الجواب: لو صح (هذا) لوجب ان يبطل العموم ما تقدمه من ادلة العقل المخصصة، ولوجب ان لا (يجتمعان ويبني) احدهما علي الاخر بحال، كالحركة (مع السكون) والعلم والجهل، ونحن نعلم ان العام يبني علي الخاص اذا تقارنا (او تقدم الخاص فيبطل) قولهم، ولان الحركة والسكون لا يمكن اجتماعهما ويمكن اجتماع الخاص والعام في العمل والنقل والرواية فافترقا.
   احتج بانهما لفظان متضادان فنسخ الثاني منهما الاول كالنصين.



 قلنا: لا نسلم انهما يتضادان والمعني في النصين انه لا يمكن استعمالهما بخلاف الخاص والعام فانه يمكن استعمالهما فافترقا.
   فصل: ويدل علي انه اذا لم يعرف التاريخ يقدم الخاص بانه لا يخلو ان يكون الخاص متقدما او متاخرا او مقارنا، وقد بينا وجوب خروج ما يتناوله الخاص في الاحوال الثلاثة.
   دليل اخر: ان فقهاء الامصار في هذه الاعصار يخصون اعم الخبرين باخصهما مع فقد علمهم بالتاريخ فدل علي انه اجماع.
 فان قيل: ابن عمر لم يخص قوله تعالي: {وامهات نساءكم} وقوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} بقول النبي صلي الله عليه وسلم:"لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان".
 قلنا: نحن قلنا في هذه الاعصار، ثم لعله امتنع من التخصيص لدليل (اخر).
   دليل اخر: انا اذا لم نعرف التاريخ وجب حملهما علي انهما وردا معا لان احدهما ليس اولي بالتقديم من الاخر، واذا اقترنا فحكم الاقتران (بناء) العام علي الخاص علي ما بينا، وقد وافقوا علي هذا، وفيه ضعف.



   دليل اخر: انا لو لم نخص العام بالخاص، لكنا قد الغيناه، او كنا ننسخ الخاص بالعام، وكلام الحكيم لا يجوز الغاءه ولا يجوز النسخ مع (جهل) التاريخ.
   احتج المخالف: بانه لو خص اخص الخبرين اعمهما لخصت احدي العلتين اعمهما.
 الجواب: ان ذلك قياس بغير علة، ويلزم ان لا يخص العام بالخاص المقارن او المتاخر، ثم تخصيص العلة لا يجوز علي قول اصحابنا، بخلاف العموم فانه يجوز تخصيصه والله اعلم.
   مسالة: (لا يجوز تخصيص) العموم بالعادات نحو ان يكون عادة الناس شرب بعض الدماء ثم يحرم الله تعالي الدماء بكلام يعمها، فانه لا يخص هذا العموم بالعادة، بل يجب تحريم ما جرت به العادة، خلافا لبعضهم.



   لنا ان العموم دلالة فلا يجوز تخصيصه الا بدلالة / ب والعادة ليست بدلالة لان الناس يعتادون القبيح كما يعتادون" الحسن (الجميل) فان قيل: الا ان العادة تدل علي ان الاصل اباحة ذلك فكانت حجة.
 قلنا: الاصل انما يرجع اليه ما (ينقل) عنه شرع، والعموم دليل شرعي فيجب ان ينقل عنه.
   احتج بانه اذا ورد حكم معلق بالدابة، فانه نحمله علي الخيل دون بقية الحيوان، ومعلوم انا لم (نعقل) ذلك الا لان التعارف قد حصل بذلك والا فالدابة في الحقيقة عبارة عن كل ما يدب علي الارض من ساءر الحيوان فدل علي انا خصصناه بالعرف والعادة.



 الجواب: انه ان سلم ذلك فلان عرف الاستعمال مقارن للفظ فكانه هو (اللغة) حقيقة وغيره مجاز لان الاسم احق بالعرف لانه وضع للتعريف والتميز، فليس بتخصيص في الحقيقة، بخلاف مسالتنا فان العموم قد ثبت له عرف الاستعمال، والعادة جرت استعمال بعضه فقدم العموم لانه لفظ شرعي وله عرف الاستغراق فهو اقوي من العرف في البعض فقط. والله اعلم.
   مسالة: اذا ورد لفظ العموم يقصد المتكلم (به) المدح او الذم لم يمنع من استعمال عمومه وذلك مثل قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} لا يمنع من التعلق بها في (الحلي) الكثير الذي يقصد به الكنز وبه قال اكثرهم، وقال بعض الشافعية: يمنع من التعلق بذلك.
   لنا: ان صيغة العموم قد وردت فاقتضت الاستغراق كما لو لم تتضمن مدحا ولا ذما.



   واحتج بان القصد الحاق الذم بمن يكنزهما وليس القصد العموم.
 الجواب: انه لا يمتنع قصد ذم من كنز ان يكون اللفظ مستغرقا (له) علي موضوعه في اللغة فمن ادعي ذلك يجب ان يدل. والله اعلم.
   مسالة: اذا ورد اللفظ العام علي سبب خاص، واللفظ مستقل بنفسه، حمل علي عمومه، ولم يقتصر علي سببه، وذلك مثل: (قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سءل عن ماء البحر ايتوضا به؟) فقال عليه السلام: "هو الطهور ماءه الحل ميتته". ومثل ان يسال عن رجل اشتري عبدا، فاستغله، فظهر علي عيب فيقول: "الخراج بالضمان" فيكون ذلك في كل مشتر هذه سبيله. وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة والاشعرية.



 وقال مالك: يقصر علي سببه وبه قال ابو ثور واختلف اصحاب الشافعي.
 فقال المزني والقفال والدقاق كقول مالك، وقال غيرهم كقولنا.
   لنا: ان اللفظ العام الصادر عن حكيم يجب اجراءه علي عمومه الا لمانع، ولا مانع ها هنا الا ما يدعيه المخالف وسنبين فساده.



   دليل اخر: الاعتبار بلفظ صاحب الشرع لا بالسبب والسءال، الا تري انه لو كان السءال عاما والجواب خاصا وجب حمله علي خصوصه اعتبارا باللفظ، فكذلك اذا كان السءال خاصا واللفظ عاما يجب ان يحمل علي عمومه اعتبارا باللفظ.
   دليل اخر: انه لفظ لو تجرد عن سءال خاص حمل علي عمومه. فاذا تقدمه (سءال) خاص حمل علي عمومه، اصله اذا قالت المراة لزوجها طلقني فقال: كل امراة لي طالق، فانه يقع بها وبكل زوجة له ولا "يقتصر عليها" كذلك هاهنا.
   دليل اخر: ان قول الساءل ليس حجة فلا (يجوز ان) يخص به العموم، اصله كلام غير الساءل ممن ليس قوله حجة.
   دليل اخر: ان العموم يخص ما يخالفه وينافيه، واما فيما يطابقه في حكمه فلا يجوز تخصيصه به، وسءال الساءل مطابق له في الحكم، فوجب ان لا يخصه.
   دليل اخر: ان الخطاب قد يرد في مكان وزمان ثم لا يقصر عليهما. فكذلك (هاهنا) لا يقصر علي سببه بعلة ان السبب غير الخطاب فلم يقصر عليه الخطاب كالزمان والمكان.



   دليل اخر: انه لو اعتبر بخصوص السءال لوجب ان يختص الساءل حتي لا يدخل غيره معه في الحكم، وقد اجمع المسلمون علي ان اية القذف في شان عاءشة رضي الله عنها عمت جميع الامة، وكذلك اية اللعان نزلت في شان هلال بن امية وزوجته وعمت، وكذلك اية الظهار.
   دليل اخر: انه دليل صاحب الشرع فاعتبر موضوعه كما لو ورد ابتداء/ ا، وكما يعتبر كونه امرا ونهيا واباحة وندبا.
   احتج المخالف بان السءال مع الجواب كالجملة الواحدة بدليل ان السءال هو المقتضي للجواب.
 وبدليل ان الجواب اذا كان مبهما احيل في بيانه علي السءال، واذا ثبت انهما الجملة الواحدة وجب ان (يكون) السءال مقدرا في الجواب فيختص الحكم.
 الجواب: انا لا نسلم انهما كالجملة والحدة بل هما جملتان ولهذا يستقل الجواب بنفسه.
 وقولهم: (ان السءال يقتضي الجواب) غير مسلم، لان الجواب اعم من السءال، فهو يشتمل علي السءال ويزيد كقوله   تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي () قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري}، وقوله "هي عصاي" كاف في الجواب وزاد علي ذلك وكخبر الرسول صلي الله عليه وسلم في ماء البحر.
 وقولهم: انه يحال (بالجواب) المبهم علي البيان بالسءال لا يمنع من كونهما جملتين، كالكتاب يحال في بيانه علي السنة وهما جملتان مختلفتان.
 جواب اخر: ان كلامنا في الجواب اذا كان مستقلا بنفسه غير مفتقر الي غيره في البيان كقوله في ماء البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" وكقول الرجل: "كل زوجة طالق" اذا سالته زوجته طلاقها.
 فاما اذا لم يستقل بنفسه كقول الرجل لغيره: تغد عندي فيقول: لا والله فانه يقصر علي ذلك الغداء لان اللفظ لا يفيد بنفسه فاءدة فجعل السءال كالتمام له.
   احتج: بانه لو كان الخطاب عاما لكان جوابا وابتداء، وقصد الجواب ينافي قصد الابتداء فلا يجتمعان.
 الجواب: انه جواب عما وقع السءال عنه، وبيان لحكم ما لم يسال عنه، وذلك صحيح ولا يتنافي، وانما يتنافي انه يقصد الجواب عما سءل عنه والابتداء به خاصة.



   واحتج بانه من حق الجواب ان يكون مطابقا للسءال، وذلك انما يحصل المساواة .
 الجواب: ان اردتم بالمطابقة انتظام الجواب لجميع السءال فذلك يحصل بالمساواة وحدها، وبالمساواة مع المجاوزة بدليل انه قد ينتظم الجواب السءال ويجاوزه الي حكم غيره كقوله عليه السلام وقد سءل عن التوضي بماء البحر فقال: "هو الطهور ماءه" وجاوزه الي غيره فقال: "الحل ميتته".
   احتج بان السبب كالعلة في ذلك الحكم، لانه هو (المبين) للحكم والعلة (تقصر) علي معلولها.
 الجواب: انه اذا كان اللفظ مستقلا بنفسه وهو اعم من السبب صار كعلة مبتداة تنتظم احكاما، ثم هو كالعلة في مقدار ما يقابله من اللفظ وما زاد من اللفظ يعرف به حكما ثانيا.
   احتج بانه قد يكون في قصره علي سببه مصلحة، لانه لو لم يكن كذلك لم يءخر بيانه الي حين (السءال) (الجواب): انه يجب ان يقتصر علي زمانه ومكانه لجواز (كون) المصلحة في ذلك واما تاخيره فلجواز ان تكون   المصلحة في بيانه في هذه الحال، كما اخر بيان ما لم يسال عنه واجاب به مع السءال كقوله في خبر (ماء) البحر، ثم يقابله بانه لو كان بيانا لحكم السبب خاصة لبينه بجواب خاص، ولما عم (الجواب) دل علي انه قصد بيانه وبيان غيره.
 جواب اخر: يجوز ان يكون قد بينه فيما قبل ثم بينه الان.
   واحتج بانه جواب خرج علي سءال عام فقصر (عليه اصله اذا لم يستقل الا بالسبب كما لو ساله اصلي في هذا الوقت؟ فقال: لا، او نعم).
 (الجواب عنه انا نقول: قد تقدم من ان)، هناك لا يستقل الخطاب بنفسه، ولا يحسن الابتداء به، بخلاف مسالتنا، فان الخطاب مستقل بنفسه فصار كالمبتدا به، ولان هناك نعلم ان اللفظ (لم) يتناول غير ما وقع السءال عنه، وها هنا هو عام فيما وقع السءال عنه وما لم يقع. والله اعلم.
   مسالة: اللفظ العام اذا تعقبه تقييد بشرط او صفة او استثناء او حكم، وجب حمل اللفظ علي عمومه، ولم يجب تخصيص اوله بتخصيص اخره.



 مثال التقييد بالصفة والشرط قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} ثم قال: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} ومعناه لعله (ان) يحدث رغبة في مراجعتهن وهذا لا يتاتي في الباءن.
 ومثال التقييد بالاستثناء قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}: والعفو لا يتاتي الا من المالكة لامرها وهي البالغة العاقلة.
 ومثال التقييد بالحكم قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}، ثم قال: {وبعولتهن احق بردهن} وهذا لا يكون الا للرجعيات.
 وبهذا قال شيخنا وعبد الجبار/  ب بن احمد واصحاب الشافعي.



 وروي عن احمد رضي الله عنه ما يدل علي ان اول اللفظ يخص باخره قال في رواية ابي طالب ياخذون باول الاية، ويدعون اخرها، وقال في رواية المروزي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} هو علمه لانه قال في اول الاية: {الم تري ان الله يعلم ما في السموات وما في الارض} وقال في اخرها {ان الله بكل شء عليم} فجعل اللفظ العام مخصوصا باوله الخاص واخره الخاص.
 وهو مذهب (بعض) الحنفية.



 وقال ابو الحسين البصري يجب التوقف.
   وجه قول شيخنا: ان اللفظ العام يجب اجراءه علي عمومه الا ان يضطرنا شء الي تخصيصه، وتخصيص اخره لا (يضطر) الي تخصيصه، الا تري انه لو قال: الا ان يعفو البالغات منهن لم (يدل) ذلك علي تخصيص اولها (وهذا لان العموم ظاهر في الاستغراق تطرق الي الشرط او الاستثناء فحمل كل واحد منهما علي مقتضاه، كجملتين عطف احداهما علي الاخر، ثم خص المعطوف بامر يخصه من شرط او صفة لا يقتضي عود ذلك المخصص الي المعطوف عليه وان اشتركا في العطف).
   احتج من (قال) بالتخصيص بان الكناية ترجع الي من تقدم ذكره، ومن تقدم ذكره هن المطلقات جميعهن   لا بعضهن فصار بمثابة قوله الا ان يعفو النساء المطلقات، ولو صرح دل علي ان النساء المذكورات في اول الكلام (هن) اللواتي يصح منهن العفو.
 الجواب: ان ظاهر الكناية الرجوع الي الكل الا ان يدل الدليل بوجوب تخصيص الكناية (به). وقد دل هاهنا وهو ان غير الجاءزة الامر لا يجوز عفوها، وهذا لا يدل علي تخصيص الاول لان الصداق يجب للبالغة العاقلة وغيرها من الصغيرة والمجنونة فلم يكن تخصيص الاخير مخصصا للاول.
   احتج ابو الحسين: ان ظاهر العموم (الاول) الاستغراق، وظاهر الكناية يقتضي الرجوع الي كل ما تقدم، وليس التمسك بظاهر العموم والعدول عن ظاهر الكناية باولي من التمسك بظاهر الكناية والعدول عن ظاهر العموم فوجب التوقف.
 الجواب: ان التمسك (بظاهر العموم) اولي لانه تمسك بظاهر اللفظ فهو اولي من التمسك بكنايته.
 جواب اخر: وهو انه اذا دل الدليل علي تخصيص الكناية جاز ان يستقل الدليل المخصوص بها، وجاز ان يرجع الي ما تقدم   ذكره فهو مشكوك فيه، والاستغراق في لفظ العموم مستقر فلا ينصرف عن المستقر بالشك.
   مسالة: هل يجب ان يضمر في (المعطوف) جميع ما يمكن اضماره مما في المعطوف عليه؟ فاذا وجب ذلك، وكان المضمر في المعطوف مخصوصا، وجب ان يكون المعطوف عليه مخصوصا ام لا؟
 قال اصحاب ابي حنيفة بذلك كله (ولم يقل) به الشافعيون، وهو الصحيح عندي.
   مثاله قول الرسول صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده".
 استدللنا (به) علي انه لا يقتل المسلم بالذمي. وقال الحنفية: ان النبي صلي الله عليه وسلم عطف (علي) ذلك (قوله): "ولا ذو عهد في عهده" ومعلوم ان ذا العهد يقتل بالذمي   ولا يقتل بالحربي فكان (قوله): "لا يقتل مءمن بكافر" معناه بكافر حربي لان المضمر في المعطوف هو المظهر ما هو مظهر في المعطوف عليه فاضمروا في المعطوف ما هو مظهر في المعطوف عليه من القتل لان حكم المعطوف حكم المعطوف عليه.
   لنا ان المعطوف اذا قيد بصفة لم يجب ان يضمر فيه من المعطوف عليه الا ما يصير به مستقبلا، الا تري ان رجلا لو قال: لا نقتل اليهود بالحديد ولا النصاري في الشهر الحرام لم يضمر فيه الا القتل حتي يكون معناه لا تقتلوا النصاري في الشهر الحرام ولا (يحل) بحديد ولا بغيره، ولا يكون معناه لا تقتل النصاري في الشهر الحرام بالحديد وانما (لم) يجب ذلك لانه لما قيد المعطوف بزيادة (ليست) في المعطوف عليه، علمنا انه اراد ان يخالف بينهما في كيفية القتل وان يشرك بينهما في القتل حسب؛ لان للزيادة التي في المعطوف عليه حكم اخر.
 فان قيل: قوله في عهده (بمنزلة التاكيد لقوله ذو عهد وليس بزيادة حكم لانه لو لم يقل في عهده لافاد ذلك قوله "ذو عهد" لانه اذا انقضي عهده فليس بذي عهد).



 (الجواب عنه انا نقول: قوله عليه السلام: في عهده) اقتضي ان النهي عن القتل بسبب ذلك، الا تري انه لو قال لا يقتل مءمن (بكافر)، ولا كافر في عهده لكان النهي تعلق بكونه (في عهده) كذلك (قوله) ولا ذو عهد في عهده. وايضا فانه اذا اقتضي العطف ان يكون معناه ولا ذو عهد بكافر. ودل الدليل علي انه اراد الحربي لم يجب ان يخص اللفظ الاول العام لان الاشتراك قد حصل في لفظ الكافر/ اوالعطف يجوز مع الاشتراك (في) اللفظ وان اختلفت الصفة (من اللفظ) الا تري ان قوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته}. الصلاة من الله تعالي الرحمة، ومن الملاءكة (هي) الدعاء: وانما اشتركا في اللفظ دون المعني.
   احتج بان العطف يفيد اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في حكمه، وحكمه هو الذي عناه المتكلم واراده، فلو جعلنا الكافر المذكور في المعطوف عليه عاما وجعلناه في العطف خاصا، لم يكن العطف مفيدا للاشتراك فيما قصده المتكلم لانه قصد باول الكلام العموم وباخره الخصوص.



 والجواب: انا قد بينا انه تعالي اذا قيد العطف بزيادة صفة علمنا انه لم يقصد الاشتراك في الحكم.
 وجواب اخر: وهو ان الاشتراك في الحكم حاصل في اسم الكافر (واما صفته) فلا يلزم الاشتراك فيها، الا تري انه (لو) قال: ضربت زيدا وعمرا، وقام الدليل (علي انه) ضرب زيدا علي صفة العمد بالسيف لم يجب ان يجعل ضرب عمرو بتلك الصفة لاجل العطف من غير دليل.
   احتج بعضهم بان قال: ظاهر الاول (يقتضي) العموم، وظاهر العطف يقتضي ان يجعل حكم المعطوف (حكم) المعطوف عليه وهو مخصص فوجب ان يقف.
 الجواب: انا قد بينا ان اشتراكهما في لفظ الكفر يستقل به العطف فلا يحتاج الي اشتراكهما في المعني بغير دليل.
   مسالة: اذا علق العموم حكما علي اشياء وورد لفظ يقيد تعليق ذلك الحكم علي بعضها لم يجب انتفاء الحكم عما عدا ذلك البعض.



 وحكي (ان) ابا ثور اوجب ذلك لانه قال في قول النبي صلي الله عليه وسلم (في شاة ميمونة): "دباغها طهورها" يخص قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
   لنا: ان لفظ العموم يقتضي الاستغراق، فلا يخص الا بما ينافيه، ولا تنافي بين قوله: "دباغها طهورها" وبين قوله:"ايما اهاب دبغ فقد طهر" "فلم يجز" تخصيصه.
 فان قيل: تعليقه الطهارة علي تلك الشاة علي ان ما عداها بخلافها.
 قيل: دليل الخطاب ليس بحجة في احد الوجهين، وان قلنا انه حجة فصريح العموم اولي منه، لان صريح العموم اولي من دليل صريحه. والله اعلم.



  AUTO مساءل المطلق والمقيد

   (منها مسالة) اذا ورد لفظان احدهما مطلق والاخر مقيد، لم يخل اما ان يكون ذلك في حكم واحد او في حكمين مختلفين. فان كان في حكم واحد. فلا يخلو ان يكون التعبد بهما بكونهما امرين او نهيين.
   فان كان امرين، مثل ان يقول سبحانه، اذا حنثتم فاعتقوا رقبة، ويقول في موضع اخر فاذا حنثتم فاعتقوا رقبة مءمنة، فانه يجب هاهنا حمل المطلق علي المقيد لان العتق واحد وقد اشترط الايمان فيه.
 فان قيل: لم قلتم ان العتق واحد؟
 قلنا: لانه لو لم يكن واحدا لوجب عتق رقبتين في الحنث لان الامر (المتكرر) يفيد تكرار المامور به لا سيما اذا اختلفت صفته، ولا احد قال هذا، فثبت ان المامور به عتق واحد.
 فان قيل: الا حملتم (اشتراط) الايمان علي الندب لاجل المطلق، ولم تقيدوا المطلق لاجل المقيد.



 قلنا: لان المقيد اشد اختصاصا بالامر لانه صريح فيه والمطلق افاد الكافر بعمومه، والخاص اولي من العام. علي ان هذا السءال لا يصح اذا ورد التعبد في المقيد بلفظ الايجاب لان المطلق لا ينفي الايجاب.
 فان قيل: ان كان بمنزلة الخاص والعام فالخاص داخل في العام، فقل ان ما تناوله الخاص ثبت بالخاص والعام، وما زاد علي ذلك ثابت بالعام دون الخاص. قيل: (قد) تقدم الكلام في هذا في باب تخصيص العموم، علي انا متي جوزنا كافرا اسقطنا امره بالمءمنة، وامره بالايمان يقتضي الانحتام.
   فصل: وان كان نهيين مثل ان يقول: ان حنثتم فلا تكفروا بالعتق، ثم يقول في موضع (اخر) اذا حنثتم فلا تكفروا بعتق كافر، فان هذا ينبني علي دليل الخطاب. فمن يقول ليس بحجة/ ب يقول لا يجب العتق ابدا لان النهي يفيد التابيد ولا يخص النهي المقيد لانه بعض ما دخل تحته، والشء لا يخص بذكر بعض ما دخل تحته.
 ومن يقول بدليل الخطاب يقول: تخصيصه بالكافرة يدل علي انه يجوز ان يكفر بالمسلمة فيخص به اللفظ المطلق، ويكون كانه   نهي في الموضعين عن الكافرة، ويجعل دليل الخطاب بمنزلة النطق في وجوب الاستعمال.
   فصل: وان كان اللفظان في حكمين مختلفين لم يبن احدهما علي الاخر، سواء كان سببهما واحدا، كالكفارة فيها صيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا مطلقا,
 "او" كان السبب مختلفا مثل ان يامره بالصلاة مطلقا وبالصيام متتابعا.
 (وقد قال): احمد رضي الله عنه في رواية ابن منصور: اذا اخذ في الصوم فجامع في الليل استقبل فان اطعم "فوطء يبني" ليس هذا (من) هذا، والوجه في ذلك ان البناء في اللفظين يجب اذا كان الحكم مذكورا في اللفظين، فاما اذا كان (الحكم مذكورا) في احد اللفظين غير الحكم (في) الاخر فلا تعلق   له به، فلا وجه للبناء، الا تري ان العام يبني علي الخاص في الحكم الواحد، فاما (في) حكمين مختلفين فلا.
   فصل: فان كان الحكم واحدا (والسبب) مختلفا مثل نصه في كفارة الظهار علي عتق المطلق ، ونصه في كفارة القتل علي عتق مقيد بالايمان، فقد روي عن احمد رحمه الله ما يدل علي انه لا يبني المطلق علي المقيد قال في رواية ابي الحارث: التيمم ضربة للوجه والكفين، فقيل: اليس التيمم بدلا عن الوضوء والوضوء الي المرفقين؟ فقال: انما قال تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم}.
 ولم يقل الي المرافق، وقال في الوضوء الي المرافق، وقال في: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، ومن اين يقطع السارق؟ من الكف "فظاهره انه لم يبن التيمم المطلق علي الوضوء المقيد وهو اختيار ابي اسحق بن شاقلا، وبه قال جل اصحاب ابي حنيفة.
 وقد روي عن احمد ما يدل علي انه يبني المطلق علي المقيد، قال في رواية ابي طالب "احب الي ان يعتق في الظهار مسلمة".



 واحتج من قال بذلك: ان الله تعالي قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} وقال تعالي في موضع اخر: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} ولم يذكر عدلا. ولا يجوز الا عدل، وظاهر هذا انه يبني المطلق علي المقيد من طريق اللغة، وبه قال احاب مالك وهو اختيار شيخنا، وقال جل اصحاب الشافعي يبني المطلق علي المقيد، واختلفوا فقال بعضهم: يبني من جهة اللغة وقال بعضهم: يبني من جهة القياس (ويقوي عندي انه لا يبني المطلق علي المقيد من جهة اللغة ويبني من جهة القياس).
 وبه قال ابو الحسين البصري وجل اصحاب الشافعي فالكلام في فصلين: احدهما: انه لا يبني من جهة اللغة خلافا لمالك واحدي الروايتين واختيار شيخنا وبعض الشافعية، والثاني انه يبني من جهة القياس، خلافا لاصحاب ابي حنيفة والرواية الاخري عن احمد رحمة الله عليه.



   دليلنا علي الاول، ان ظاهر المطلق يقتضي ان يحمل علي اطلاقه، فلا يخص بالمقيد الا ان يكون بينهما علاقة، اما من جهة اللفظ، واما من جهة المعني.
 فالعلاقة من جهة اللفظ: ان يكون المطلق معطوفا علي المقيد بحرف عطف او اضمار وهذا غير حاصل في مسالتنا. والعلاقة من جهة المعني: ان يتفق (العتقان) في علة التقييد، وهذا حمل بالقياس، وليس كلامنا فيه ، واذا لم يكن بينهما علاقة لم يحمل احدهما علي الاخر كما لو كانا من جنسين.
   دليل اخر: انه يجوز ان يصرح الباري تعالي بالايمان في كفارة القتل، وبالكفر في كفارة الظهار ولا تحمل احداهما علي الاخري، كذلك اذا نص علي الايمان في كفارة القتل واطلق في الظهار، لانه في الموضعين لا وصلة بينهما.
 فان قيل: هناك الحمل يفضي الي اسقاط احد النصين.
 (قلنا: وها هنا الحمل) يفضي الي تخصيص العموم بغير دليل.
   دليل ثالث: ان اللفظ المطلق لا يتناول المقيد، فلو جاز اني جعل المطلق مقيدا لجاز اني جعل المقيد مطلقا لاطلاق   غيره، وهذا لا يجوز/ اكما لا يجوز ان يجعل العام خاصا لتخصيص غيره (ولا الخاص عاما) لعموم غيره، ولا المطلق مشروطا للشرط في غيره، وارتكاب مثل هذا يمنع الثقة باللغة والرجوع اليها.
   احتج من نصر ذلك بان (قال) حمل المطلق علي المقيد لغة العرب قال تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} (ومعناه لله).
 وقال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين}.
 واراد نقصا من (الاموال) (والانفس والثمرات، ولكنه) لما قيد بالاموال اكتفي.
 وقال الشاعر:
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 معناه اريد الخير واتقي الشر.



 وقال الاخر:
 نحن بما عندنا وانت بما عندك راض والراي مختلف يعني نحن بما عندنا راضون فاكتفي باحدهما عن الاخر كذا في مسالتنا.
 الجواب: ان جميع ما ذكروه حمل فيه المطلق علي المقيد لاجل العطف، لان حكم المعطوف حكم المعطوف عليه، يقال: رايت زيدا وعمرا، معناه: ورايت عمرا، فاما في مسالتنا فلا وصلة بينهما بعطف ولا غيره.
 جواب اخر: انه انما حمل هناك لان احد الكلامين غير مستقل بنفسه، ولا يفيد فاءدة فحمل علي الاخر لموضع الحاجة الي حمل الكلام علي فاءدة، بخلاف مسالتنا فان كل واحد من الكلامين مفيد بنفسه، فلا حاجة بنا الي حمله علي الاخر الا بدليل.
 جواب اخر: في المواضع المستشهد بها قامت دلالة لان قوله: "والذاكرين الله كثيرا" اريد به الله تعالي لان الكلام خرج مخرج المدح والحث علي ذكر الله بدليل انه قال: {اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما}، ولا يكون ذلك الا في ذكره تعالي. فاما بقية انواع الذكر للناس او الملاءكة، فليس فيه هذا الثواب العظيم، وكذلك (الاية) الاخري ذكر فيها الابتلاء وبشر الصابرين علي ذلك بان عليهم صلوات من ربهم ورحمة وسمي كل شء من ذلك مصيبة.



 وكذلك قول الشاعر: "اريد الخير" مفهومه ان من يريد الخير لا يريد الشر.
 فاذا ثبت (هذا) فلم نحمله علي ذلك الا بدليل، وفي مسالتنا لا دليل في ذلك فوجب حمل احدهما علي الاخر الا ان يكون من جهة القياس والمعني وليس هو (من) مسالتنا.
   احتج: بان الله سبحانه وتعالي قيد الشهادة في موضع بالعدالة، واطلق في موضع، وحملنا المطلق علي المقيد فلا نقبل الا عدلا.
 الجواب: انا لم نشترط العدالة في الاية المطلقة بالتقييد في الاخري بالعدالة وانما بشء اخر.
 جواب اخر: انه قد قيد في الوضوء بالمرافق واطلق في التيمم فلم نحمله عليه.
 وكذلك ذكر في كفارة الظهار "الايمان" واطلق في كفارة القتل (فلم) نحمله عليه فتقابلا.
 (جواب اخر: انه قد ورد في القران رد شهادة الفاسق بقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} الاية فاشترط العدالة، كذلك لا نحمل المطلق علي المقيد).



   احتج بان قال القران كالكلمة الواحدة فيجب تقييد بعضه بما يفيد به البعض الاخر.
 الجواب: ان اردتم انه كالكلمة الواحدة في انه لا تناقض فيه فصحيح، (واذا) كان صحيحا لايتناقض، يجب تقييد بعضه (ببعض كالجنسين) المختلفين.
 وان اردتم انه كالكلمة في وجوب تقييد بعضه ببعض فهو نفس الخلاف ولهذا لم يقيد بعضه بما قيد به بعض فخالف في الحكم، ثم لو صح هذا (لوجب) ان يكون كل ما فيه عموم، (لان فيه عموما)، او يجعل كل امر فيه غير واجب لان فيه امرا غير واجب، او يجعل كل اطلاق فيه مشروطا.
   احتج بانا نقول في الخبرين : احدهما عام، والاخر خاص، يحمل العام علي الخاص كذلك في المطلق والمقيد.
 الجواب: انه لا فرق بينهما لانا نقول بذلك اذا وردا في حكم واحد واما اذا وردا في حكمين فلا يخص العام بالخاص.
   فصل: (والدليل) علي بناء المطلق علي المقيد   من جهة القياس: (ان) المطلق يقتضي العموم، وتخصيص العموم جاءز بالقياس، ولان من منع تقييد المطلق بالقياس لا يخلو (ان يكون) منعه لاجل ان التخصيص لا يتاتي في العين الواحدة، وهذا عين واحدة، وهذا غلط لان المطلق يشتمل علي جميع صفات الشء واحواله/ ب او لان القياس ليس بدليل او دليل لا يخصص العموم، فالكلام (في) الاول ياتي في الدليل علي القياس، والثاني قد مضي الكلام فيه، او لان تقييد المطلق زيادة (علي) النص وهو نسخ. ونحن لا نسلم وسياتي في باب النسخ، او لان الله تعالي استوفي حكم المطلق ونحن لا نسلم ذلك ونقول:
 الدليل علي صحة علة القياس يدل علي انه سبحانه وتعالي لم يستوف حكم المطلق بهذا الكلام كما قلنا في العموم.
 قالوا: في حمل احدهما علي الاخر قياس المنصوص علي المنصوص (عليه) وذلك لا يجوز، لانه يفضي الي اسقاط احد النصين، وهذا كما لا يجوز قياس القطع في السرقة علي القطع في قطاع   الطرق في قطع اليد والرجل ولم يجز عندكم قياس التيمم علي الوضوء في ايجاب مسح الراس والرجلين.
 الجواب ان هذا قياس المسكوت (عنه) علي المنطوق به، وذلك جاءز ولا يفضي الي اسقاط شء، واما قياس السرقة علي المحاربة (والتيمم علي الوضوء) في مسح الرجل والراس فالاجماع منع منه، ومن شرط كون القياس حجة ان لا يعارضه نص ولا اجماع، وفي مسالتنا (لم يعارضه).
   فصل: فان كان الحكم المطلق قد قيد في مثله بقيدين متنافيين نحو قضاء رمضان ورد قضاءه مطلقا، وقيد في صوم الظهار بالتتابع وفي صوم المتعة بالتفريق، فانا نحمله علي احد التقييدين اذا كان بالقياس عليه اولي من القياس علي الاخر.
 ومن قال: المطلق لا يحمل علي المقيد (او يحمل عليه) من جهة اللغة لا بحمله علي احد التقييدين لان ليس عنده احدهما اولي من الاخر، وقد مضي الكلام (في جواز ذلك) وجواز الحمل.



  AUTO مساءل دليل الخطاب وفحواه

   مسالة: اذا علق الحكم بشرط مثل قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع"، فانه يدل علي انتفاء الحكم فيما عداه، الا ان يقوم دليل علي تعلق الحكم بشرط اخر يقوم مقامه في تعلق الحكم به، فاذا انتفي الشرطان انتفي الحكم. فان دل دليل علي ثبوت الحكم (مع عدم) الشرط علي كل حال علمنا ان ذلك ليس بشرط وانه تجوز به، مثاله ان يقول: ان كانت المعتدة حاملا فانفق عليها، فاذا انتفي الحمل لم تجب النفقة.
 فان قال: ان كانت المعتدة (الحامل) يملك ردها فانفق عليها فان النفقة تعلق بالشرط الاول وبالشرط الثاني، فاذا انتفيا   سقطت النفقة، وان انتفي احدهما لم تسقط، فلو قال: انفق علي المعتدة بكل حال سقط حكم شرط الحمل والرجعة. وعلم انهما ليسا بشرط وكذلك قوله: اذا زني المسلم وهو محصن حل دمه تعلقت الاباحة بذلك، فان قال: وان قتل حل دمه تعلقت اباحة دمه بشرط اخر قام مقام الاول، فلا يباح دمه مع عدم الشرطين الا ان يعلقه (بشرط ثالث) فاما ان يباح دمه مع عدم الشروط (كلها) فذلك يبطل الشروط.
 وبه قال جل اصحاب الشافعي واكثر المتكلمين وابو الحسن الكرخي (حتي قال) لا يقبل شاهد ويمين، لان الله تعالي شرط في الحكم الشاهد الثاني، فاذا لم يوجد لم يجز الحكم.
 وقال ابو عبد الله البصري وعبد الجبار بن احمد البصري: لا يدل (الشرط) علي ان ما عداه بخلافه.



   لنا ما روي (ان) يعلي بن امية سال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فقال: "ما بالنا نقصر/  اوقد امنا"؟ فقال: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة تصدق الله سبحانه بها عليكم فاقبلوا صدقته ".
 فلو لم يعقلا من الشرط نفي الحكم عما عداه، لم يكن (لتعجبهما معني).
 فان قيل: انما عجبا لان الايات امرت باتمام الصلاة، وانما اباح القصر مع الخوف وبقي الاتمام واجبا فيما عداه بالايات الدالة علي التمام.
 قيل: ليس في القران اية تدل علي اتمام الصلاة بلفظها خاصة ولهذا يقول المخالف: ان الاصل في الصلاة القصر ويروي عن عاءشة كرم الله وجهها انها قالت "كانت صلاة السفر والحضر ركعتين   فاقرت صلاة السفر وزيد في الحضر"، فدل علي (ان) تعجبهما لبقاء الحكم مع عدم الشرط.
 جواب اخر: انهما لم يرجعا (الا) الي الشرط ولهذا قال يعلي: ما بالنا نقصر وقد امنا؟ وقد قال تعالي: {ان خفتم ان يفتنكم} ولم يقل والاصل هو الاتمام.
 فان قيل: فالاية حجتنا لان عدم الشرط لم يدل علي عدم الحكم وهو القصر.
 قلنا: بل قد دل علي منع القصر، وانما قام دليل علي اباحته (في موضع اخر)، (فرد) ظاهر دليل الخطاب، كما يرد دليل فيرد ظاهر العموم وظاهر النطق.
 جواب اخر: انه قد يحتمل ان ذكر الشرط (يبين) ان السبب في نزول اباحة القصر كان الخوف ثم عمت اباحته كما قال سبحانه: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} فبين ان ذلك سبب الارتهان لا انه شرط في الارتهان   فان قيل: يحتمل ان يكون ذكر الشرط لتاكيد حال المشروط، لانه اذا ورد مطلقا ظن المكلف انه لم يدخل فيه المشروط، بيانه ان يقول سبحانه وتعالي: ضحوا بالشاة وان كانت عوراء، فيتوهم المخاطب انه لو قال (ضحوا) بالشاة انه لا يجوز العوراء فلما قيده بالعور بان انه قد دخل في قوله ضحوا بالشاة.
 (قلنا: لم نقل) ان ما عدا الشرط (يكون) بخلافه لانه لابد لذلك من فاءدة فيبين (المخالف) هذه الفاءدة. وانما قلنا: (لان) لفظة "ان" وضعت موضع الشرط فكانه قال الشرط في هذا (القصر) الخوف، او الشرط في هذا الحكم كيت وكيت، ولو قال ذلك لوقف الحكم عليه، كذلك اذا قال (ان) كان كيت وكيت فافعل الحكم.
 فان قيل: لو منع الشرط من ثبوت الحكم مع فقده لكان قوله سبحانه وتعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} يدل علي انه لم (يحظر) الاكراه علي البغاء ان لم يردن التحصن.



 قلنا: انما شرط ارادة التحصن لانهن اذا لم يردن (ان يتحصن لم تتصور كراهتهن) للبغاء، وانما يقع الاكراه علي البغاء اذا اردن (التحصن)، فصار ارادة التحصن شرطا في الاكراه لا في الحكم.
   دليل اخر: (ان قوله يا زيد ادخل الدار ان دخلها عمرو). يفهم منه ان الشرط في دخولك الدار دخول عمرو، فعلم انه لم يلزمه دخولها ما لم يدخل عمرو.
   دليل اخر: لو لم يقف الحكم علي الشرط وجاز ان يوجد مع عدمه لجاز ان يكون كل شء شرطا في كل شء حتي يقول: ان دخول (زيد) الدار شرط في كون السماء فوق الارض، وان وجد ذلك مع عدم الدخول لان الشرط لا يختص به الحكم، وفي القول بهذا خروج عن اللغة والعقل.
   احتجوا بانه لو وقف الحكم علي الشرط، لما صح قيام الدلالة علي ثبوت شرط اخر، يوجب ثبوت الحكم مع عدم الشرط الاول، ونحن نعلم انه لو قال: ان دخل زيد الدار، فاعطه/ ب درهما (وان) دخل المسجد فاعطه درهما، فلو دخل المسجد ولم   يدخل الدار استحق الدرهم. (وان) كان الشرط في استحقاق الدرهم دخول الدار اولا.
 قيل: انما لم يمنع الشرط من قيام الدلالة علي شرط اخر لان الشرط الاول (لا يتعرض) للشرط الثاني بنفي ولا اثبات، الا تري ان قوله: ان دخل زيد الدار، فاعطه درهما (انه جعل) (من) كمال (الشرط) في عطيته دخول الدار، وذلك لا يتعرض لقوله وان دخل المسجد فاعطه درهما.
 (فان قيل: لا يتعرض قوله ان دخل الدار) فاعطه درهما لقوله وان لم يدخل.
 قلنا: بل قوله وان لم يدخل ابطال للشرط ورجوع عنه (لانه يستحق) الدرهم بكل حال ولو لم يدخل قط، بخلاف قوله وان دخل المسجد لانه قام مقام الشرط الاول شرط ثان لا يستحق (به) العطية الا (بكل) واحد منهما فلا تكون العطية مستحقة مع عدم الشرط الاول بكل حال لان العطية تقف عليهما   فان قيل: اذا لم يناف الشرط الاخر، لم يدل علي ان ما عدا الحكم بخلافه.
 قلنا: بل يدل (علي) ان ما عداه بخلافه، مع كونه لم يذكر شرطا اخر (لانه لو اراد شرطا اخر) لذكره، او دل عليه، فلما سكت واطلق دل (علي انه) علق الحكم بهذا الشرط خاصة فلم يثبت عدمه.
   فصل: فاما قول الكرخي ان الشاهد الثاني شرط في الحكم، فان اراد به انه ذكر بلفظ الشرط، فمعلوم انه ليس في الاية لفظ شرط، وان اراد به انه ذكر بلفظ الشرط (ان) الحكم لا يجوز مع فقده في حال ويجوز في حال، فهكذا نقول: انه لا يحكم (بالشاهد) حتي تنضم اليه اليمين، وان منع منه لانه زيادةف ي النص، والزيادة في النص نسخ فلا نسلم ان الزيادة في النص نسخ (وسياتي الكلام في ذلك).
   فصل: اذا علق الحكم بغاية وحد (منع)   ظاهرها من ثبوت الحكم بعدها لان قوله سبحانه وتعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} يجري مجري قوله: صوموا صياما غايته ونهايته الليل، لان الي للغاية والحد، ولو قال ذلك لم يدخل الليل في الصوم لانه لو دخل الليل في الصوم خرج الليل ان يكون اخر الصوم ونهايته بل (جاز) ان يكون الليل وسطا للصوم.
 فان قيل: اليس يجوز ان يدل دليل علي ان الليل ليس بنهاية الصوم؟ (بل) يجب صوم جزء من الليل.
 قلنا: اذا دل دليل علي ذلك صرفنا عن الظاهر وصارت الغاية مجازا، كانه اراد ان الغاية (مرتبة) من نهايته وغايته، وقد تصرف عن الظاهر بل عن الحقيقة بدليل.
   فصل: فان علق الحكم بعدد، دل علي ان ما عداه بخلافه نص عليه احمد في رواية محمد بن العباس وقد   سءل عن الرضاع فقال عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان" فاري الثالثة تحرم. وبه قال مالك وداود وبعض الشافعية .
 وقال اصحاب ابي حنيفة والمعتزلة والاشعرية وجل اصحاب الشافعي وابن داود: لا يدل علي ان ما عداه بخلافه.
   ولنا: ما روي يحيي بن سلام في تفسيره عن قتادة لما نزل قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر   الله لهم}. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد خيرني ربي فوالله لازيدن علي السبعين" فانزل الله تعالي في سورة المنافقين {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم}. فوجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم عقل ان ما بعد السبعين يخالف حكم (ما قبل) السبعين.
 فان قيل: الكافر لا (يغفر) له من جهة السمع، بدليل قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} فغير جاءز ان يخالفه الرسول، وبان (ان) الخبر غير صحيح.
 قلنا: الخبر ثابت مشهور (لم) يختلف في صحته، فاما استغفار النبي صلي الله عليه وسلم (فكان) قبل تسميتهم كفارا، وقبل قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} / اومغفرة الله سبحانه لا يحيلها العقل فلهذا قال ذلك.
 فان قيل: فاذا كان العفو جاءزا، والاستغفار جاءزا، فان ما زاد علي السبعين بحكم ذلك لا بدليل الخطاب.



 قلنا: قوله لازيده يدل علي انه فهم الزيادة من دليل الخطاب، وان ما زاد علي السبعين بخلافها، والا فالمباح كله لا يخصص بعدد.
 فان قيل: انما ذكر الله تعالي السبعين علي عادة العرب في مبالغتها، تقول: لا افعل ذلك ولو سالتني سبعين مرة، ولو جءت الي سبعين مرة ما رضيت مبالغة للنفي لا ان مرادها انك اذا زدت علي السبعين (مرة) فعلت ورضيت.
 قلنا: قول الرسول صلي الله عليه وسلم "لازيدن" يدل علي انه فهم ان الزيادة تخالفها، لانه لو اراد ذلك لفهم الرسول صلي الله عليه وسلم انه منعه من الاستغفار وحسم طمعه من العفو، فما كان يجوز له المخالفة لانه سبحانه وتعالي قد (عصمه عن مخالفته) ووفقه لطاعته.
 فان قيل: هذا من اخبار الاحاد فلا يثبت به اصل. قلنا: هذا لغة واذا اشتهرت اللغة في كتاب واحد كفي وبهذا نقبل قول الخليل وسيبويه   وابن الاعرابي والفراء وغيرهم اذا حكي الواحد منهم عن العرب علي ان هذا يتضمن عملا، وخبر الواحد يثبت به العمل.
 واما قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}. لما علق الاباحة بالاربع دل علي ان ما زاد لا يجوز، وخصصنا به قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} وكذلك عقلت الامة من تعليق الحد في الزنا بماءة، وفي القذف بثمانين انه لا تجوز الزيادة علي ذلك، وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "في اربعين من الغنم الساءمة شاة" "خص به قوله" في الغنم صدقتها.



   دليل اخر: انه (نيط) باللفظ ما لو اختزل منه عم فتضمن (ذلك) نفيا واثباتا.
 اصله الاستثناء وايضا فان الحكم لو ثبت فيما زاد علي العدد المذكور لم يكن لذكر العدد فاءدة، (وكلام) الحكيم لا يجوز ان يعري عن فاءدة ما امكن، كما لا يجوز ان يخلي ذكر الشرط والغاية والحد عن فاءدة.
   احتج: بان تعليق الحكم علي العدد لا يدل علي نفيه عما زاد ولا عما نقص لجواز ان يكون في تعليقه بذلك العدد فاءدة سوي نفيه عما زاد ونقص علي ما نبينه في تعليق الحكم بالصفة.
 الجواب: انا قد بينا ان فاءدته (في) نفي الزيادة والنقصان وما يذكره (من فاءدة) ياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.
   فصل: فان علق الحكم باسم دل علي ان ما عداه بخلافه، نص عليه وبه قال بعض الشافعية ومالك   وداود. وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين لا يدل علي ان ما عداه بخلافه.
   لنا: انه اذا علق الله سبحانه وتعالي الحكم علي الاسم الخاص. ولم يعلقه علي الاسم العام علمنا انه غير متعلق عليه اذ لو كان متعلقا عليه لما عدل (عنه) الي الخاص، مثاله ان يقول: "في ساءمة الغنم الزكاة" دل علي انه لا زكاة في النعم، لانه لو كان فيها زكاة لقال: في النعم زكاة، لانه اخص واعم، والنبي صلي الله عليه وسلم تمدح باختصار الكلام وجمع المعاني فقال: "اوتيت جوامع الكلم واختصرت لي الحكمة اختصارا".



 (ولهذا لما قال: "فجعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا" دلنا علي ان غير التراب منها لا يطهر).
   دليل اخر: ان الاسم وضع لتمييز المسمي من غيره كالصفة تميز الموصوف من (غيره) ثم اذا علق علي صفة دل علي ان ما عداه بخلافه. وكذلك اذا علق علي اسم وهذا يسلمه من خالف من الشافعية/ ب في الاسم فانه يوافق في الصفة، ومن منع الصفة ينتقل الكلام اليها، وكالغاية (مع) الجميع تميز ذلك الزمان من غيره. والحد يميز ذلك المكان من غيره.
 فان قيل: فرق بينهما، لانه في الصفة يذكرها مع اسم فلا تفيد الا تخصيصه وفي الاسم (يعدل) من اسم الي اسم كل واحد منهما يقع به التعريف فلا يوجب ذلك التخصيص.
 قلنا: اذا عدل من الاعم الي الاخص، دل علي انه قصد التخصيص، ثم يلزم عليه اذا قال في الساءمة الزكاة، فانه يفيد اسقاط الزكاة عن المعلوفة، وان لم يتقدم ذلك اسم يخصه، كذلك في الاسم.



 فان قيل: الصفة يجوز ان تكون علة، يعلق الحكم عليها والاسم لا يجوز ان يكون علة فلا يتعلق الحكم عليه.
 قلنا: لانسلم، وبهذا نقول في التيمم، عدل عن التراب فلم يجزه، فنجعل العلة اسمه ترابا، وقد قال احمد يجوز الوضوء بماء الباقلاء لانه ماء وانما اضفته الي شء لم يفسده.
 فان قيل: العرب تجمع بين (الاجناس) المختلفة في الحكم، فتقول اشتر لحما وخبزا وتمرا، ولا تقيد الاسم بصفة، وغير الصفة عندها بمنزلة الصفة. فتقول: اشتر (لي) تمرا برنيا، وغيرها البرني (عندها) سواء.
 قلنا: لا فرق بينهما فانه اذا قال: اشتر لي خبزا، لم (يجز) ان يشتري له غيره مثل الصفة، ولو قال في الصفة اشتر تمرا برنيا وطبرزذا ومعقليا جاز.
   احتج الخصم بانه لو قال: زيد اكل، لا يدل علي ان عمرا لم ياكل.
 (الجواب عنه انا نقول لا نسلم ونقول يدل عليه اذا علمنا انه يريد الاخبار عنهما، مثل ان يقول: دعوت زيدا وعمرا فاكل زيد،   يدل علي ان عمرا لم ياكل) ثم هذا (لا) يجوز ان يكون في الخبر، لان الانسان قد يكون له غرض في الاخبار عن زيد (دون عمرو، فاما المكلف الموجب اذا اراد الايجاب علي زيد) وعمرو فلا معني لقوله: اوجبت علي زيد، ويمسك عن عمرو، الا لانه لا يجب عليه.
 فان قيل: يحتمل ان يوجبه بلفظ اخر او دليل اخر.
 قلنا: فاذا لم يات بدليل اخر في الايجاب عليه وامسك، دل علي انه لم يوجب عليه، اذ لو اوجب عليه لبينه او دل عليه.
   احتج بانه قال: تعليق الحكم علي الاسم يسد باب القياس لانه اذا قال: لا تبيعوا البر بالبر، يجب ان لا يقاس عليه الارز لان تخصيصه بالاسم يوجب ان يكون التفاضل جاءزا فيما سواه.
 الجواب ان الكلام في مقتضي اللغة، والقياس شرعي، فيجب ان يثبت له دليل في اللغة ويمنعه في الشرع.
 جواب اخر: انا نقول يستعمل ما لمي سقط معني اللفظ وهو القياس فاذا افضي الي اسقاط معني اللفظ اطرح، كما نقول: انه يستعمل ما لم يسقط فحوي الخطاب وهو التنبيه، فاذا اسقط التنبيه سقط، الا تري انه اذا قال: {فلا تقل لهما اف} يدل علي ان   غير التافيف يجوز، لكن لما كان يسقط التنبيه وهو ان الضرب اكثر في الهوان (من التافيف) اسقطنا الدليل.
   فصل: فان علق الحكم علي صفة، (دل) علي ان ما عداها بخلافه، وبه قال جل اصحاب الشافعي، وقال اصحاب ابي حنيفة واكثر المتكلمين وبعض الشافعية لا يدل علي المخالفة وهو اختيار ابي الحسن التميمي من اصحابنا.
   لنا: انه اجماع الصحابة رضي الله عنهم، روي ان ابا بكر رضي الله عنه احتج علي الانصار بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش" فدل علي اختصاصهم بذلك.
 وعن الانصار انهم احتجوا علي ان التقاء الختانين لا يوجب الغسل بقوله صلي الله عليه وسلم: "الماء من الماء".



 وعن ابن عباس رضي الله عنه انه (احتج) علي الصحابة في ميراث الاخت مع البنت بقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} فاثبت للاخت الميراث مع عدم الولد، فدل علي ان مع (الولد) لا ترث، وكذا قوله: {فلها نصف ما ترك} فدل علي انها لا تزاد واقرته الصحابة علي دليل الخطاب. وكذلك احتج بانه لا ربا في النقد بقوله: "انما الربا في النسيءة" ولم ينكر عليه (احد) / اهذا الاستدلال، بل عارضوه، فدل علي (اتفاقهم) ان دليل الخطاب حجة بمقتضي اللغة.
 فان قيل: (قوله): "الاءمة من قريش" (جعل جملة الاءمة من قريش) بلام الجنس لان اللام تقتضي الاستغراق فلا يبقي امام في غيرهم، فلهذا احتج به ابو بكر رضي الله تعالي عنه.
 وكذلك قوله "الماء من الماء" يقتضي ثبوت جنس الغسل،   جميعه (من) الماء فلا ينفي غسل من غير الماء الذي هو الانزال.
 وكذلك قوله: "انما الربا في النسيءة" ولفظة "انما" للحصر، فلهذا احتج علي نفي ما عداه لا من دليل الخطاب.
 قلنا: المخالف لا يفرق بين لام الجنس وبين الصفة، ولهذا قال (في قول) النبي صلي الله عليه وسلم: "الشفعة فيما لم يقسم" انه احتجاج بدليل الخطاب ولم ياخذوا به، وكذلك لم يفرقوا بين "انما" والصفة، لانهم قالوا في قوله صلي الله عليه وسلم "انما الاعمال بالنيات" انه احتجاج بدليل الخطاب فلا حجة فيه. وفيه ضعف.
 فان قيل: لم يرجعوا في هذه المواضع الي دليل الخطاب، وانما رجعوا الي الاصل وذلك انهم اثبتوا الميراث والغسل والربا في النسيءة بالنطق ورجعوا فيما لا خطاب فيه الي الاصل، وهو انه لا ميراث ولا غسل ولا ربا محرم.
 قلنا: لم يرجعوا الا الي دليل الخطاب بدليل انهم قالوا "انما الماء من الماء" نسخ بخبر عاءشة رضي الله عنها في التقاء الختانين   ولا ينسخ الا ما ثبت حكمه فدل علي ان دليل الخطاب قد ثبت حكمه، وكذلك (عارضوا ميراث الاخت بالسنة، وكذلك في الربا) عارضوه بالسنة.
   دليل اخر: ان العرب فرقوا بين الخطاب المطلق والمقيد بصفة، كما فرقوا بين المطلق والمقيد في الاستثناء (في ان) حكم (المستثني) غير حكم المستثني منه، كذلك تدل الصفة علي ان (حكم) ما عداها بخلاف حكمها.
 فان قيل: نحن نفرق بين مطلق الخطاب وبين المقيد بصفة، فنقطع علي ثبوت الحكم في مطلق الخطاب، لوا نقطع علي ثبوت الحكم في المقيد بصفة مع فقد الصفة.
 قلنا: انما شككتم في ثبوت الحكم المقيد بصفة مع فقدها (الا ان) الظاهر يعطي ان ما عداها بخلافها لان قوله اشتر لي خبزا سميذا يدل علي انه لا يريد شراء (الخبز) الخشار، ولهذا لو اشتراه حسن لومه وعقوبته، ويقول: لما امرتك بحواري دل   علي اني لا اريد (شراء) الخشار.
   دليل معتمد اخر: ان الحكيم اذا اتي بكلام عام لانواع فلم يعلق به الحكم الا بعد ان قيده بصفة تتناول بعض تلك الانواع، علمنا ان ذلك الحكم لا يعم تلك الانواع اذ لو عمها لم يكن لتكليف ذكر الصفة فاءدة. فان قيل: في ذكر الصفة فواءد غير انتفاء الحكم مع عدمها، والفاءدة ان يكون (قد) اطلق القول لتوهم متوهم ان الصفة خارجة منه فيذكر الصفة لازالة هذا الايهام، مثاله ان يقول: ضحوا بشاة عوراء يعلم انه لو قال ضحوا بشاة/ ب توهم المخاطب انه لا يجوز عوراء فذكر عوراء لتدخل في الجملة وتكون غير العوراء اولي بالجواز.
 قلنا: كلامنا في عادة العرب، وهي لا تقصد في كلامها قطع التوهم وازالته ولهذا تكلم بالحقيقة ولها مجاز وبالمجاز وله حقيقة، وتطلق، وكذلك تكلم بالعموم مطلقا وان تطرق عليه توهم التخصيص.
 فان قيل: الغاية (الثانية) يحتمل ان تكون الصفة قد وقع   (الابتلاء بها)، وما عداها لا يشتبه فيه، (فينص عليها) مثل قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق}، وان كان لا يجوز قتلهم بحال.
 قلنا: ما هذه سبيله تكون الصفة تنبيها علي ما ليست فيه الصفة، فقد تعلق بذكر الصفة فاءدة وقدم (ذلك علي) دليل الخطاب لقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}.
 جواب اخر: ان هذه الفاءدة التي ذكروها لا تمنع ان يكون الظاهر من الاستعمال تخصيص الموصوف بالحكم لان ذلك هو الاغلب في الاستعمال والحكم يتبع ذلك دون ما يجوز ان يراد به، كما يجوز ان يراد بالعموم الخصوص وان كان الظاهر العموم.
 فان قيل: والفاءدة الثالثة ان تكون المصلحة ان يعلم حكم الصفة بالنص وعرف حكم ما عداها بالقياس عليها او بنص اخر كما نص في الاجناس الستة.
 قلنا: الكلام في اللغة والعرب لا تعرف المصالح التي تدعونها، لانها شرعية، ثم لو كان ذلك، لبين النص علي ما لا صفة فيه او نبه علي ذلك.



 فاما الاعيان الستة فقد نبه علي علتها فقال: "ما كيل مثل بمثل وكذلك الميزان".
 جواب اخر: انا اذا عرفنا بطلان هذه (الاقسام من) قوله صلي الله عليه وسلم: "في ساءمة الغنم الزكاة" ولم نجد دليلا نافيا للزكاة عن المعلوفة ثم (اتفقنا) ان الزكاة لا تجب فيها فما نفينا الا بدليل الخطاب.
   دليل اخر: ان تقييد الاسم بالصفة يقتضي التخصيص، لانه لا يجوز ان يقول: اعط رجلا طويلا او ابيض، والطويل والقصير والابيض والاسود عنده سواء، فاذا ثبت هذا قلنا كل ما اقتضي تخصيص الاسم (العام)، اقتضي المخالفة بين المخصوص والمخصوص منه كالعام المخصص.,
   دليل اخر: انه يجب ان تدل الصفة علي انتفاء الحكم عما عداها لتكون اعم لدلالتها.
 فان قيل: انما يجب ذلك اذا وضعت اللفظ لذلك الشء، وهذه لم توضع لنفي ما عدا الصفة.
 قلنا: قد بينا انها قد وضعت لذلك بما تقدم.



   احتج المخالف: بانه اذا دل المقيد بصفة، علي ان ما عداه بخلافه، لدل عليه اما بصريحه ولفظه، واما بفاءدته/ومعناه، وليس يدل عليه من كلا الوجهين، لان الصريح (ليس فيه ذكر لما عدا الصفة لان قوله ادوا الزكاة من الساءمة لا ذكر فهي للمعلوفة)، والمعني والفاءدة ان يقال: لو كانت الزكاة تجب في غير الساءمة، كما تجب في الساءمة، لما تكلف ذكر السوم لانه لا فاءدة فيه، وقد بينا ان له فواءد غير انتفاء الحكم وهو ما (مضي) في ادلتنا، فاذا (ليس) يدل عليه.
 الجواب: انه يدل عليه بصريحه وفاءدته، اما الصريح فقد (بينا) ان الصحابة رضي الله عنهم فهمت من صريح اللفظ ذلك، وهم اهل اللسان، وقوله ليس فيه ذكر لما عدا الصفة يبطل بقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} فانه ليس في لفظه ذكر الضرب، ويدل بصريحه علي المنع من الضرب.
 واما فاءدته: فقد بينا ان الحكيم لا يذكر لفظا لا فاءدة فيه، وما ذكروه من الفواءد فقد بينا الكلام عليها ولان الظاهر ما ذكرنا وان جاز ان يكون ما ذكروه فاءدة نادرة.



   احتج: بان اثبات ذلك لا يخلو (اما) ان يكون عقلا، او نقلا، فالعقل لا مدخل له في اثبات اللغة، والنقل ان كان تواترا فيجب ان يستوي في علمه، وان كان احادا، فلا يثبت به اصل.
 الجواب: انه قد مضي الكلام في مثل هذا وقلنا: انا نثبت ذلك (باستقراء) كلامهم ومعرفة مذاهبهم، وقد بينا عادة اهل اللسان واقوال الصحابة رضي الله عنهم (وقد قال) ابو عبيد رضي الله عنه في الغريب في قول الرسول صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا" ان هذا يدل علي انها (اذا) لم تمتلء بالشعر جاز. وفي قوله عليه السلام: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" يدل علي ان لي غير الواجد لا يحل عرضه وعقوبته. وهو اوثق من نقل اللغة عن اهلها وعرف   مقاصد كلام العرب وتبحر فيه وذكر ذلك في كتب اللغة، حتي لا يقال انه كان (له اختيار) في (اللغة)، فيحتمل ان يكون هذا من اختياره.
   واحتج بانه لو دل تعليق الحكم بصفة علي (ان) ما عداه بخلافه، لما جاز ابطال دلالته بدليل منفصل عنه يدل علي ان ما عداه مثل حكمه كما لا يجوز ذلك في اللفظين.
 الجواب عنه انا نقول: تعليق الحكم بصفة، يدل علي ان ما عداه بخلافه اذا علقه بالصفة فقط، (اما اذا علقه بالصفة) وبما عداها فما خص الحكم (معه) فلا يكون دلاله.
 فان قيل: فيجب علي هذا ان لا يستدلوا بتعليق الحكم بالصفة الا ان (لا) يجدوا في الاصول تعليق الحكم بغيرها، وانتم لا تفعلون ذلك.
 قلنا: قد ذكرنا في العموم انه لا يحمل علي الاستغراق حتي نطلب المخصص فلا نجد، فكذا نقول هاهنا. وقال شيخنا: لا نقف في العموم "علي طلب" التخصيص، وكذلك هاهنا   (لان) الظاهر/ ب ان المتكلم لما ذكر الصفة قصد تخصيص الحكم بالصفة.
 جواب اخر: انه لا يمتنع ان يكون ظاهر تعليق الحكم بصفة يدل  وان جاز ان يرد دليل  علي ان ما عداه مثله، فيخالف الظاهر كلفظ العموم ظاهره يقتضي الاستغراق ويجوز ان يرد دليل مخصص يخرجه عن الاستغراق.
 فان قيل: لفظ العموم اذا خص لا تبطل دلالته فيما بقي بعد التخصيص، وهاهنا اذا وردت دلالة ان ما عدا (الصفة في) الحكم مثل الصفة، بطلت دلالته.
 قلنا: قد بينا انها دلالة اذا خصص الحكم بها، فاما اذا لم يخص بها فليست دلالة.
 جواب اخر: ان العموم اذا خص حتي يبقي واحد، فانه يبطل ان يكون عموما ولا يخرجه ذلك (ان يكون) عموما قبل التخصيص كذلك هاهنا مثله.
   احتج: بانه لو قال في الخبر: زيد الطويل في الدار (لم) يدل علي (ان) القصير ليس في الدار كذلك (في) الامر.



 الجواب: انه اذا استخبر عن الازياد (فقال) زيد الطويل، دل علي ان القصير ليس في الدار فلا نسلم.
 جواب اخر: في الخبر قد يكون له غرض في اخباره عن واحد دون الاخر بعلمه ان الاخر متي اخبر عنه استقر، بخلاف الامر فانه لا غرض للامر في تعليق الحكم بصفة وعدوله عن عموم اللفظ وهو ان يقول: "في الغنم الساءمة الزكاة" وعنده ان في المعلوفة ايضا تجب الزكاة، لان ذلك عبث ولو بين فيه غرضا ما فهو شاذ الظاهر ما ذكرنا.
   احتج بان اهل اللغة فرقوا بين العطف والنقض فقالوا: قوله اكرم البيض والسود، عطف وليس بنقض، ولو كان دليل الخطاب صحيحا، لكان ذلك نقضا لان قوله، اكرم البيض، يقتضي ان لا يكرم السود ، فاذا قال: والسود نقض.
 والجواب: ان قد بينا ان الصفة تكون دليلا اذا خصها بتعليق الحكم، فاما اذا ذكر مع البيض السود لم تكن الصفة دليلا، ولانه يبطل بالغاية فانه لو قال: اغسل يديك الي المرافق، يدل علي انه لا يغسل (ما فوق) المرافق، فلو قال: واغسل ما فوق المرافق سقط حكم الغاية وكذلك في الشرط (فانه) لو قال: اعط زيدا درهما ان دخل الدار اقتضي ان لا يعطيه (اذا) لم يدخل (الدار).



 فلو قال: اعطه ان دخل (الدار) وان لم يدخل (الدار)، جاز وسقط حكم الشرط.
   احتج بانه لا يجوز ان يكون (ذلك) دليل علي حكم، ويوجد ذلك الدليل عاريا عن الحكم، وقد وجدنا دليل الخطاب موجودا، والحكم معدوم بدليل قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} ونحن نعلم انه لا يجوز قتلهم مع عدم الاملاق.
 وايضا قوله تعالي: {منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم} والظلم لا يجوز في  ا/ كل الشهور، وقوله: {انما انت منذر من يخشاها} وهو منذر لجميع الخلق. فعلمنا ان تخصيص الشء ببعض اوصافه، لا يدل علي ان ما عداه بخلاف حكمه.
 الجواب: قد بينا ان دليل الخطاب يثبت ما لم يعارضه ما هو اقوي منه، وها هنا عارضته ادلة اقوي منه من تنبيه وغيره، علي انه قد قيل في الشهور.



 اراد: "لا تظلموا فيهن" يرجع الي الاثني عشر شهرا.
 جواب اخر: ان اسقاطه في بعض المواضع لا يدل علي انه ليس بدليل، الا تري ان العموم قد يكون غير مستغرق في مثل قوله تعالي: {واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم} ولم تءت مثل فرج الرجل ولحيته، وفي قوله: {تدمر كل شء} (وما) دمرت السموات والارض (والجبال)، ومثل قوله: {الله خالق كل شء} ومعلوم انه لم يخلق نفسه وصفاته، ولا يخرجه ذلك ان يكون دليلا من جهة العموم.
   احتج: بانه لو كان الخطاب دليلا لجاز ان يبطل حكم الخطاب ويبقي حكم الدليل، كما جاز ان يبطل حكم الدليل ويبقي حكم الخطاب الا تري (في) قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل" يقتضي (ان كان) باذنه (ان) لا يكون (نكاحها) باطلا، وعندكم هو باطل باصل الخطاب.



 الجواب عنه: ان شيخنا ذكر وجهين، احدهما انه يجوز ان يبطل حكم الخطاب ويبقي حكم الدليل لانه بمنزلة الخطابين، فاذا بطل احدهما لم يبطل الاخر.
 والثاني: انه يبطل حكم الدليل ببطلان الخطاب، لانه فرعه ونتيجته، فاذا سقط الاصل سقط فرعه ويفارق الخطابين فانه ليس احدهما فرع الاخر.
   احتج بانه لو كان دليل الخطاب حجة، لما جاز تركه بالقياس. كما لا يجوز نسخ الخطاب بالقياس.
 الجواب: ان دليل الخطاب بعض مقتضي الخطاب، ويجوز ترك بعض مقتضي الخطاب بالقياس. الا تري انا نترك العموم الي الخصوص بالقياس، وكذلك نعدل (عن) الظاهر بالقياس فكذلك في دليل الخطاب.
   احتج بانه لو كان دليل الخطاب حجة لما جاز تخصيصه لانه مستنبط من الخطاب وما استنبط من اللفظ لا يجوز تخصيصه كالعلة.
 الجواب: انه ليس بمستنبط من اللفظ، وانما اللفظ بنفسه يدل عليه بمقتضي اللغة، فجاز تخصيصه كالخطاب نفسه.
 فان قيل: لو كان حجة بنفس اللفظ، ما جاز استفهامه، كنفس اللفظ الصريح ومعلوم انه لو قال اعط رجلا ابيض، حسن ان يقال: ولا تعط اسود ولا يحسن مثل ذلك في الصريح فنقول: اعط ابيض.



 الجواب: انه يحتمل ان يقول: لا يحسن الاستفهام، ولهذا يحسن ان ينكر عليه لو اردتك/  ب تعطي اسود لقلت (لك) اعط رجلا، ولم اصفه بالبياض، ومن قال: يحسن الاستفهام يقول: انما حسن لانه يجوز ان يكون قد علق الحكم علي احد وصفيه، ليدل علي المخالفة ويحتمل ان يكون قد خص وصفه للشرف والفضيلة فيحسن الاستفهام ليزول الاحتمال، ويخالف الصريح فانه لا احتمال فيه، فلم يحسن الاستفهام.
   احتج: بانه ليس في كلام العرب كلمة تدل علي شيءين متضادين، وهاهنا (يقولون) هذه اللفظة تدل علي اثبات الحكم ونفي ضده.
 الجواب لا نسلم فان التعليق بالغاية يدل علي اثبات الحكم فيما قبل الغاية ، ونفيه عما عداها، وكذلك الامر بالشء يدل علي النهي عن ضده وهما متضادان، علي ان اللفظ لا يدل علي الشيءين المتضادين من طريق واحد، وهاهنا دلت علي الحكم (من) صريح اللفظ وعلي نفي ما عداه من دليله وفاءدته.
   واحتج بان الصفة جعلت للتمييز بين الانواع فالتعليق عليها لا يدل علي نفيه عما عداها (كالاسم).



 الجواب: انا لا نسلم، وقد تقدم ذلك (وبيانه).
   فصل: اذا علق الحكم علي صفة في جنس، كقوله: "في ساءمة الغنم زكاة" دل علي نفيه عما عداها في ذلك الجنس خاصة، ويحتمل ان يدل علي النفي فيما عداها في جميع الاجناس وهو قول بعض الشافعية وذكر شيخنا انه ظاهر كلام الامام احمد رحمه الله.
   لنا: ان دليل الخطاب نقيض النطق، (والنطق) لم يتناول الا ساءمة الغنم، فنقيضه يجب ان يتناول معلوفتها حسب، هذا كما نقول في التخصيص لا يتناول الا ما دخل تحت عموم الجنس وكذلك الاستثناء (عندنا) لا يكون الا من الجنس.
   احتج بان السوم يجري مجري العلة في تعلق الحكم به، والعلة حيث وجدت تعلق الحكم بها.
 الجواب: انا لا نسلم انه علة، وانما هو احد وصفي العلة، والغنم الوصف الاخر، لان الحكم تعلق بمجموعها. فاذا انفرد احد الوصفين، لم يجز ان يعلق الحكم عليه، لانه بعض العلة، الا تري   انه (لا) يحسن ان يقال: لا زكاة في الخيل والبغال لانه ليست ساءمة.
   فصل: اذا علق الحكم علي لفظة "انما" دلت علي اثبات الحكم للمذكور ونفيه عما (عداه) نحو قوله: "انما الاعمال بالنيات" خلافا لبعض المتكلمين لانها لا تقتضي نفي الحكم عما عدا المذكور.
   لنا: ان المفهوم من قول القاءل: اذا سءل هل في الدار رجال؟ فقال: انما في الدار زيد. انه ليس فيها سواه. ومثل ذلك قوله سبحانه: {انما الله اله واحد} "اي" لا اله الا وكذا/ اقول الشاعر:
 انا الرجل الحامي الديار وانما ... يدافع عن احسابكم انا او مثلي     احتجوا بان "انما" مركبة من "ان" و"ما" ولو ان رجلا قال: ان زيدا في الدار لم يدل علي ان غيره ليس في الدار وكذلك اذا قال ما زيد في الدار لم يعقل ذلك، فاذا اجتمعا لم يفيدا ذلك، بل يدل علي تاكيد الاثبات، والاثبات لا يدل علي النفي.
 الجواب: انا قد بينا ان المفهوم من قولهم: انما زيد في الدار نفي من عداه.

  

  AUTO مسالة: التنبيه دليل صحيح، مستفاد (من) فحوي الخطاب ولحنه، لا من صريحه

 ، مثل قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} يفيد تحريم التافيف بصريحه، (ويفيد تحريم) الضرب بفحواه ولحنه اي مفهومه، وذلك ما يظهر للسامع (من) معني اللفظ، ماخوذ من قول اهل اللغة، فح قدرك بالابزار اي ظهر طعمها وريحها وكذلك لحنه قال الله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} اي في مفهومه وما يظهر لك بالفطنة، ويقال: تلاحن الرجلان، اذا تكلم كل واحد منهما بما يفهمه عنه صاحبه، قال الشاعر:
 منطق صاءب وتلحن احيانا ... وخير الكلام ما كان لحنا   اي (ما كان) مفهوما.
 وقال قوم: التنبيه ليس بدليل: قال شيخنا: سمعت ابا القاسم الجزري يحكي انه مذهب داود، فعلي هذا يكون النهي عن التافيف (يحرم التافيف) لا غير.
   ولنا ان كل عام يفهم من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} انه قصد (به) كف الاذي (عن الابوين)، وكذلك اذا قال القاءل لعبده: لا تقل لفلان اف عقل منه نهيه عن اذاه بكل حال، وهذا امر لا يحتمل علي عاقل، فمتي صفعه (وشتمه وانتهكه)، علم انه بالغ في خلاف الامر واتي بضد قوله.
 فان قيل: بل ذلك عقل من قوله سبحانه وتعالي: {وقل لهما قولا كريما}، وقول الرجل لعبده عقل من قرينة دلته علي معرفة مراده.



 قيل: هذا خطا، لان قوله: {فلا تقل لهما اف} عقل منه كف الاذي، وقوله: {وقل لهما قولا كريما}، امر بالاكرام (لهما) وكف الاذي غير فعل الاكرام، وقولهم هناك قرينة دعوي (منهم).
   فصل: وتحريم الضرب في الاية استفيد من المعني بطريق الاولي في التعليل وسماه الشافعي (القياس) الجلي، وزعم انه ينقض به حكم الحاكم. وقال جماعة من المتكلمين واهل الظاهر: تحريم الضرب استفيد في الاية من جهة اللغة فعلي قولهم: {فلا تقل لهما اف} موضوع في اللغة لمنع الضرب وهذا غلط لان قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} ليس (في لفظه) ذكر الضرب بحال، فلا يكون موضوعا له، كقوله كل الخبز لا (يقال انه موضوع) لاكل التمر، وقوله اشرب الماء لا (يقال انه موضوع) لشرب الخمر.
 فان قيل: لو كان كما ذكرتم لما فهم بنفس اللفظ من غير / ب استنباط.



 قلنا: انما فهم لظهور معناه، لا لوضع اللفظ له والدليل علي ظهوره: ان كل عاقل يعلم انه اذا منع من يسير الاذي كان بالمد من كثيره اولي، والضرب اكثر في الاذي من التافيف، فعلم انه بالمنع اولي.
 احتجوا بقوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} والدينار يدخل في القنطار، فعلم انه يءديه بنفس اللفظ، وكذلك قوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} ان ذرتين: ذرة وذرة، فدل علي ما قلنا.
 الجواب: ان الثوب، والزبرة من الحديد والكر من الطعام، ليس ذلك من القنطار. والمعني يدل علي ان من يءدي القنطار الوديعة، اولي ان يءدي ذلك وليس هو في اللفظ، وكذلك نصف ذرة لا يسمي ذرة، والله سبحانه وتعالي لا يظلمها (ايضا).



  AUTO باب الكلام في المجمل والمبين

   المجمل: ما افاد جملة من الاشياء، من ذلك قولهم: اجملت الحساب اذا جمعته، فعلي هذا يجوز ان يسمي العموم مجملا بمعني ان جماعة من المسميات قد اجملت تحته.
 وقيل: المجمل مالا يمكن (معه) معرفة المراد به.
 وقيل: ما افاد شيءا من جملة اشياء، وهو متعين في نفسه، واللفظ لا يعينه.
 وقيل: ما لا يعرف معناه من لفظه. اختاره شيخنا.
   واما البيان فيكون عاما ويكون خاصا.
 فاما العام: فهو الدلالة الا تري انه يقال يبين لي فلان كذا وكذا، اذا اوضحه له ودل عليه.



 وقيل البيان العام، هو اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي والوضوح.
 واما البيان الخاص، فهو في عرف الفقهاء كل كلام او فعل دل علي المراد بخطاب لا يستقل بنفسه في الدلالة علي المراد، ويدخل في ذلك بيان العموم.
 فاذا: البيان العام هو، الدلالة المطلقة، والخاص هو: الدلالة الشرعية بادلة الشرع.
   فصل: وقد الحق بالمجمل ما ليس منه، من ذلك: التحليل والتحريم المتعلق بالاعيان كقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم}، {حرمت عليكم الميتة}، قال ابو الحسن الكرخي وابو عبد الله البصري: ان ذلك من المجمل فلا يصح التعلق بظاهره وهو اختيار شيخنا. ذكره في (العدة) في اصول الفقه، لان التحريم معلق بنفس الامهات والميتة وليس ذلك في   مقدورنا فلم يجز ان يحرم علينا: ووجب ان يكون المراد تحريم فعل من افعالنا يتعلق بالامهات، وليس ذلك الفعل مذكورا في الاية، وليس فعل اولي من فعل فاحتجنا الي بيان، ولان الاية لو اقتضت تحريم فعل معين لكان المراد بتحريم الاعيان كلها ذلك الفعل بعينه ولا يختلف/ ابحسب اختلاف الاعيان، وليس التحريم في الامهات يفيد الفعل الذي (يفيد) في تحريم الميتة.
 والذي يقوي عندي ان ذلك ليس بمجمل، (بل) هو ظاهر من جهة العرف في تحريم الاستمتاع في الامهات والاكل في الميتة، وهو قول الجباءي وابنه وعبد الجبار.
   والدليل علي ذلك ان السامع لقوله: {حرمت عليكم امهاتكم}، يفهم منه تحريم الاستمتاع لانه هو المقصود بالتحريم المضاف (الي النساء)، وكذلك "حرمت عليكم الميتة" يفهم منه تحريم الاكل، لان المقصود بتحريم الطعام تحريم اكله، وهذا عرف قاءم يفهم به المراد، كالعرف في الدابة (ان) المراد به الخيل لا غير فوجب حمله عليه لاجل هذا الظاهر العرفي، ولم نقل انها مجملة لا نعلم المراد بها.



   فصل: ومن ذلك قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}، قال اصحاب ابي حنيفة: انه مجمل، لانه يحتمل مسح جميع الراس ويحتمل (مسح) بعضه، يقال: مسحت يدي براس اليتيم يحمل علي البعض والكل، فاذا احتمل كل واحد منهما افتقر الي بيان، فلما مسح النبي صلي الله عليه وسلم بناصيته كان ذلك بيانا ووجب مسح الناصية. وعندنا ان هذه الاية غير مجملة، لان الراس في اللغة عبارة عن جملة الراس لا (عن) بعضه، ولهذا لا تسمي الناصية راسا، كما لا تسمي العين وجها، بل هو عضو في الوجه، والباء في اللغة للالصاق فاذا دخلت علي المسح وقرنته بالراس وجب مسح جميع العضو (المسمي) راسا حقيقة   فلا يعدل عنه وما روي عن الرسول صلي الله عليه وسلم ففيه زيادة انه مسح بناصيته وعمامته، ومسح العمامة بجزء في اسقاط الفرض، ومسحه علي الناصية استحبابا، وقد عبر عن الجميع بالناصية فقال خذ بناصيتي الي (الخير، وعنده عدة نواص) من الخيل.
   فصل: في قوله عليه السلام: "لا صلاة الا بام الكتاب" و"لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" و"لا نكاح الا بولي"، فاصحاب ابي حنيفة يقولون: ذلك من المجمل، لان الفعل المنفي موجود فالنفي يرجع الي حكم من احكامه، وليس حكم باولي من حكم (اخر) ويتناقض حمله علي نفي الكمال ونفي الاجزاء، لان في ضمن نفي الكمال اثبات الاجزاء، فيثبت انه يحتاج الي بيان المراد.



 والصحيح ان هذه الاخبار غير مجملة، بل تدل بظاهرها علي نفي صلاة شرعية، او صيام او نكاح شرعي، لان حرف النفي من قول الرسول صلي الله عليه وسلم اذا د
 خل علي ذلك لم يحمل الا علي معانيه الشرعية، فيقتضي ذلك نفي الصلاة الشرعية اذا لم يقرا بفاتحة الكتاب، وكذلك في الصيام والنكاح، فصار ذلك شرطا/ ب.
 فان قيل: قد تسمي الصلاة الفاسدة صلاة فينصرف اليها الخبر.
 قلنا: لا تسمي صلاة حقيقة وانما ذلك مجاز، بمعني انها علي صورة الصلاة، وكلام الرسول عليه السلام ينصرف الي الحقيقة ما امكن، وما ذكروه لا (يصلح لانه) انما ينصرف حرف النفي الي الحكم اذا لم يمكن صرفه الي ما اضيف اليه، وقد بينا انه يصح صرف حرف النفي الي ما اضيف اليه، وهو الصلاة الشرعية جميعها، والصيام والنكاح.
   فصل: فاما قول الرسول صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" فليس بمجمل لان المعقول من ذلك نفي اجزاء   العمل، لان صاحب الشريعة لا ينفي المشاهد، والعمل مشاهد بغير نية، وانما ينفي الحكم الشرعي فكانه قال: لا عمل شرعي مجزء الا بنية.
 فان قيل: العمل موجود بغير نية، فثبت ان النفي يتضمن اما نفي الكمال او نفي الاجزاء، وليس احد الحكمين اولي من الاخر، فاحتاج الي البيان.
 قلنا: نفيه يدل علي عدمه وعدم اجزاءه، فاذا بطل عدمه بقي "انه نفي". اجزاءه.
 فان قيل: ما حمله علي نفي الكمال؟
 قلنا: ثبوته مجزءا يدل علي صحته وثبوته، وذلك يخالف نفيه، لان من نفي الاجزاء، فقد نفي الكمال فكان حمله علي الاجزاء "احري واولي".
 فان قيل: قد ورد "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" علي نفي الكمال.
 قلنا: ذلك لدليل.
   فصل: قوله عليه السلام: "رفع عن امتي   الخطا والنسيان"، يقتضي نفي ما يجب بذلك الفعل لو كان عمدا.
 فان قيل: يحتمل انه يريد نفي الاثم.
 قلنا: الاثم داخل في ذلك، لانه بعض الاحكام الواجبة بذلك الفعل لو كان عمدا، ولان الاثم لا مزية لامته (فيه) علي ساءر الامم لان الناسي غير مكلف.
   فصل: قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (هذا) عام في كل سارق خلافا لاصحاب   ابي حنيفة، انه مجمل لانه يحتمل سارق قليل وكثير، ومن حرز ومن غير حرز.
   لنا: ان السارق في اللغة من اخذ الشء في خفية، قال تعالي: {ايتها العير انكم لسارقون} اراد انكم اخذتم صاع الملك مستسرين بذلك فهو علي عمومه الا ما خصه الدليل.
 فاما قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} فقيل انه مجمل، لانه يحتمل اليد من المنكب، ومن المرفق، ومن الكوع، فاحتاج الي بيان ولان القطع عبارة عن الابانة وعبارة اتصال القطع باليد، يقال بري القلم (فقطع) يده: اذا جرحها، وعندنا ليست مجملة لان اليد عبارة عن جميع اليد الي الابط، ولهذا لما (نزلت اية) التيمم مسحت الصحابة الي الاباط والمناكب، ولهذا اذا قال القاءل/ اقطعت يد فلان جميعها، فهم منه قطعها من المنكب، وانما قام الدليل علي القطع من الكوع لانه ان تناول جميع اليد حقيقة، (والكف حقيقة)، فيجب حمله ايضا علي اقل ما يقع عليه   الاسم، وهو الكف، ولانه اذا امر الانسان بفعل ما يقع علي اشياء، والعقل يحظر فعل ذلك وجب عليه فعل اقلها، والباقي يبقي علي المنع ولهذا اذا قال: اضرب رجلا، وجب عليه ضرب شخص يسمي رجلا.
   فصل: واما قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} فقال شيخنا هو مجمل.
 لان الله تعالي حكي عنهم انهم قالوا: {انما البيع مثل الربا} فافتقر الي ما يميز بين البيع والربا، وعندي انه ليس بمجمل، وانما هو علي عمومه في كل ما يسمي بيعا الا ما خصه الدليل، وما احتج به، فعليه لانهم فرقوا بين البيع والربا في الاسم وانما قالوا هو مثله في المعني. والله اعلم.

  

  AUTO مسالة: لا يجوز ان يراد بالاسم الواحد معنيان مختلفان

 ، حقيقيان او حقيقة، ومجاز كالنكاح المفيد للوطء حقيقة، وللعقد كناية ومجازا، وانما يراد به احدهما.



 فاذا كانا حقيقيين كان اللفظ مجملا فيهما، وبه قال ابو هاشم وابو الحسن الكرخي وابو عبد الله البصري. وذهب الجباءي وعبد الجبار الي جواز ذلك، وهو اختيار شيخنا.
 وعن الشافعية كالقولين.
 وقال ابو الحسين: لا يجوز ذلك في اللغة ويجوز في الامكان ان يرادا.
   لنا علي انه لا يجوز ذلك في اللغة (ان اسم الشخص يقع علي الرجل وعلي المراة حقيقة فلو قال رايت شخصا لا يجوز ان يعبر به عن رءية رجل وامراة).
 (كذلك) وضعوا قولهم "حمار" للبهيمة المخصوصة وحدها (حقيقة)، وتجوزوا به في البليد وحده، ولم يستعملوه   فيهما معا بدليل ان الانسان لو قال: رايت حمارا لم يفهم منه انه راي البهيمة والبليد معا، ولو قال: رايت حمارين لم يعقل منه انه راي اربعة اشخاص بهيمتين وبليدين.
 وكذلك قولهم: قرء وضعوه للحيض وحده وللطهر وحده ولم يضعوه لهما لانه (لو) وضع (لهما لفهم) من قوله: قرءان، اربعة، طهرين وحيضتين، ومن ثلاثة اقراء ستة، ولوجب ان يكون المستعمل (له) في احدهما، متجوزا لانه لم يستعمل اللفظ علي ما وضع له علي التحقيق، والامر بخلاف ذلك فصح ان المتكلم اذا قال: للمراة (اعتدي) بقرء لا يكون مريدا منها ان تعتد بالطهر والحيض (معا بل) اراد احدهما. ويفارق هذا قوله: اضرب رجلا لانه يضرب اي رجل شاء لان رجلا لم يوضع لهذا وحده، وانما اختص بمعني الرجولية وهو معني واحد شاءع في اشخاص الرجال، كانه قال: اضرب شخصا ممن اختص بمعني الرجولية فيعلم (منه) انه اراد منه ضرب الرجال علي (البدل) بخلاف اسم القرء لانه ليس فيد في الطهر والحيض/ ب فاءدة واحدة، فيحمل علي ان المتكلم قصد تلك الفاءدة، بل يفيد معنيين مختلفين فلم يحمل عليهما.



 فان قيل: اليس يجوز ان يقول الانسان: رايت رجلا وان كان قد راي (رجلا) بعينه، فكيف يقولون: ان رجلا لا يختص بشخص بعينه؟
 (قلنا: لا يفهم السامع منه رجلا بعينه وانما ساغ للمتكلم ان يقول ذلك اذا راي رجلا بعينه)، لان اسم الرجل يختص بالمعني الذي يتميز به الرجل من غيره وهو معني الرجولية وزيادة، فصح ان يخبر الرجل عن الرجل ويترك الزيادة التي تدل علي تعيين ذلك الرجل.
 فان قيل: فما يقولون: اذا قال لا تعتدي بقرء، اليس يحمل علي الحيض والطهر؟
 ولا يحمل علي واحد منهما (معين).
 قلنا: بل يحمل علي واحد منهما، اما ان يكون اراد الحيض او الطهر، لانه لو اراد مجموعهما كان قد اراد ما لم يوضع له اللفظ، وان اراد ما يسمي قراء او ما فيه معني من معاني القرء، فلفظه ليس فيه ذلك، وانما علق الحكم بالقرء ولم يقل ما يسمي قرءا، ولا ما فيه معني من معاني القرء.



 فان قيل: اليس لو قال (لها): اعتدي بما يسمي قرءا ما جاز ان تعتد بالطهر، وجاز ان تعتد بالحيض، فقد افادهما اللفظ.
 قلنا: انما جاز ذلك لانهما اتفقا في فاءدة وصفنا لهما بانهما يسميان اقراء، فالفاءدة غير مختلفة في التسمية، فصار كقوله: اضرب رجلا في انه امر بضرب ما يختص بمعني الرجولية، وليس كذلك قوله اعتدي بقرء لان (معني القرء) الطهر، والحيض مختلف، فكل واحد منهما يفيد في صفته غير ما يفيده الاخر، فلم يدخلا في لفظ واحد.
   دليل اخر: لو جاز استعمال الكلمة الواحدة في حقيقتها ومجازها، لكان قد اراد استعمالها فيما وضعت له، واراد العدول بها عما وضعت له في حالة واحدة، وذلك يتنافي، كما يتنافي كون لفظة الامر يراد بها الايجاب والتهديد، واللفظة يراد بها الاقتصار علي الشء، والمجاوزة الي غيره، وفيه ضعف، لانهم (لا) يقولون: انه يعدل باللفظة عما وضعت له الي ما لم توضع له، وانما استعمالها فيما وضعت له وفيما لم توضع له، بيانه: انه يستعمل النكاح في الوطء والعقد معا، وذلك لا يتنافي.
   دليل اخر: ان يستعمل الكلمة في حقيقتها   لا يحتاج فيها الي (اضمار) كاف التشبيه، ومستعملها في مجازها لابد ان يضمر كاف التشبيه، ومحال ان يضمر الشء ولا يضمره، فيقول: رايت اسدا، ويريد به البهيمة (ورجلا) شجاعا كالاسد.
   دليل اخر: لو جاز ان يراد باللفظ الواحد معنيان، لجاز ان يراد به اكرام الرجل واهانته، ومدحه والاستخفاف به، فلما لم يجز كذلك في مسالتنا، فان قيل: هناك (لا) يتضادان/ اولهذا لو صرح بهما في لفظين لم يجز، بخلاف مسالتنا.
 قلنا: لا يتضادان ولهذا يجتمعان (بان يقول: اعطه) الفا لانه دلني علي الطريق واصفعه ماءة لانه خاطر بي، "وعز فلانا بوالده" وهنه بالولاية (بعده).
   احتج المخالف بان سيبويه قال: قول القاءل (لغيره): الويل لك خبر ودعاء، فجعله مفيدا للامرين.



 الجواب: انه ليس فيه دليل علي انه يستعمل فيهما معا، ولا يمتنع انه يردي به انه موضوع للخبر ويستعمل في الدعاء مجازا في حالة اخري.
   احتج بان ابن عمر قال: قبلة الرجل من الملامسة (فتوضاوا منه).
 واجاز للجنس التيمم بقوله: {او لامستم النساء} فحمله عليهما معا.
 الجواب: انه يحتمل انه علم وجوب التيمم علي الجنب بالسنة لا بالاية. (لان اباه لم يفهم من الاية التيمم للجنب، بدليل قصة عمار رضي الله عنه).
   واحتج بان قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} فقيل: الحيض والطهر، لان للمراة تقليد من يري الحيض، وتقليد من يري الطهر ، وايهما فعلت فقد اراده الله منها، وكذلك قد اراد من المجتهد ما يءديه اليه اجتهاده منهما.



 الجواب: ان من يقول: (الحق) في واحد، لا يسلم ان كل واحد منهما مراد، بل المراد احدهما، وعلي المجتهد بذل وسعه واجتهاده، فاما يصيب او يخطء، ومن يقول: كل مجتهد مصيب يقول: يحتمل ان يكون ذلك منقولا من اللغة الي الشرع بدليل، فيكون الطهر والحيض في الشرع مرادين.
   واحتج بان كل معنيين جاز (ايرادهما بلفظين، جاز ايرادهما) بلفظ يصلح لهما، كالمعنيين المتفقين.
 الجواب: ان هذا قياس فاسد، لان المتفقين بمعناهما واحد، وفاءدتهما واحدة فلا يسميان معنيين. علي ان اللفظين يجوز فيهما ما (لا) يجوز في اللفظ الواحد، الا تري انه يجوز ان يتكلم بالامر ويريد به الايجاب؟ ويتكلم مرة اخري ويريد به التهديد، ولا يجوز ذلك في اللفظة الواحدة، وكذلك يتكلم بالعموم ومراده الاستغراق، ويتكلم به ثانيا ومراده الخصوص ولا يجوز ان يريد بهما في حالة واحدة الاستغراق والخصوص.
   احتج بان المنع من ذلك لا يخلو اما ان يكون لاستحالة اجتماعهما في الارادة، او لان اللفظ (لا) يصلح لهما، لا يجوز ان يكون (الاول)، لانه لا يستحيل ان يريد   بالملامسة (الوطء) وما دونه، ويريد بقوله: ثلاثة قروء الحيض والطهر، ولهذا يصح ان يصرح بذلك فيقول: اذا لامست باليد او بالجماع فتطهر، واعتدي بثلاثة اقراء من الحيض او الطهر، (ولا يجوز ان يكون لان اللفظ لا يصلح لهما فالقرء يصلح للحيض والطهر) فلا وجه للمنع.
 الجواب: ان المنع من ذلك لان اللفظ الواحد لم يستعلمه اهل اللغة في معنيين مختلفين في حالة واحدة، ولهذا لم يعقل من قولهم: رايت حمارا انه راي بهيمة وبليدا في حالة واحدة، فمدعي ذلك يحتاج (الي) انا ينقل عنهم انهم استعملوا ذلك/ ب.



  AUTO (باب الحقيقة والمجاز)

   باب نذكر فيه (بيان) الحقيقة والمجاز وحدهما ليعلما ونقدم حقيقة الكلام وهذا الباب يجب ان (يجعل) في اول الكتاب وقد ذكرناه هاهنا لانه (مما) يفتقر (الي) معرفة المجمل والمفسر.

   فصل: حقيقة الكلام: ما انتظم (من) حرفين فصاعدا، من الحروف المسموعة المتميزة.
 وبهذا الحد ينفصل الكلام مما ليس بكلام، لانه ينفصل من الاشارة لانها لا (تنتظم)، ومن الحرف الواحد لانه ليس بحرفين، ومن حروف الكتابة لانها ليست مسموعة، ومن اصوات كثير من البهاءم، لانها ليست بحروف متميزة.



 وقال بعضهم: حد الكلام ما كان مفيدا، ويلزمه علي هذا ان تكون الاشارة (والفعل) كلامين.
 وقال بعضهم: من شرط الكلام ما وقع عليه المواضعة.
 وهذا فاسد من وجهين: احدهما، ان اهل اللغة قسموا الكلام الي: مهمل، ومستعمل، فجعلوا المهمل كلاما وان لم يوضع لشء، والمستعمل ما وضع ليستعمل في المعاني، والاخر (انه) يلزمه ان لا تكون الحروف المءلفة كلاما اذا لم يقع عليها الاصطلاح.
 فاذا ثبت هذا، فالكلام المستعمل علي (ضربين): احدهما: يفيد صفة فيما استعمل (فيه)، كقولنا: اسود وطويل، والاخر: لا يفيد صفة (فيما) استعمل فيه.
 وهو ضربان: احدهما، فيه معني الشمول كقولنا: شء وضع لكل ما يصح ان يعلم.
 والثاني: ليس (فيه) معني الشمول، كاسماء الاعلام كزيد وعمرو، فان من سمي ابنه زيدا، لا يجب ان يشارك بينه وبين   غيره في الاسم، فاما اللقب فانه يجري مجري الاشارة، لانه يفيد صفة مخصوصة، الا تري ان صفات الملقب تنقص وتزيد فلا يتغير اسمه؟ ويجوز ان يتغير لقبه فيقال: اعرج واعمي وما اشبه ذلك. فصار الكلام المستعمل علي ضربين: احدهما لقب والاخر ليس بلقب، فاللقب لا تدخله الحقيقة والمجاز، وما ليس بلقب يدخله الحقيقة والمجاز.
   فصل: حد ابو الحسين الحقيقة (بانها): "ما افيد بها ما وضعت له في اصل الاصطلاح (الذي وقع التخاطب فيه) وقد دخلت فيه الحقيقة اللغوية والعرفية والشرعية.
 والمجاز: ما افيد به معني مصطلحا عليه غير ما اصطلح عليه في اصل تلك المواضعة.
 وحدها ابو عبد الله البصري وعبد الجبار بان الحقيقة: ما افيد بها ما وضعت له.



 والمجاز: ما افيد به غير ما وضع له.
 وهو اقوي من الاول لان الاول عنده اذا قال الواضع: سموا هذا حاءطا او قال قد سميت هذا حاءطا لا يكون قوله في تلك الحال حقيقة ولا مجازا لانه/ الم يتقدم (ذلك) مواضعة واصطلاح، وهذا خطا لان الكلام اذا خلا عن حقيقة ومجاز كان مهملا، وهذا كلام مفهوم غير مهمل.
 فان قيل: فحدكم يلزم عليه ان يكون من استعمل (اسم) السماء (في الارض قد) تجوز به لانه (قد) افاد به غير ما وضع له.
 قلنا: كذا نقول، ومن سلم قال: الارض (لا) تعقل من اسم السماء، والاسد في الشجاع يفهم اذا علمنا انه لم يرد باللفظ الحقيقة، ولهذا لو اطلق قوله اسد جوز السامع ان يكون قد استعمله في (الشجاع)، ولا يجوز (اذا) اطلق السماء ان يكون قد استعملها في الارض.



   فصل: اختلفوا في الاسم المشترك بين شيءين هل هو حقيقة فيهما مثل قولنا: قرء، هل هو حقيقة في الحيض، وحقيقة في الطهر؟
 فقال اكثر الناس: هو حقيقة فيهما، ومنع الاقل من ذلك.
 وذكروا (ان الغرض من المواضعة) تمييز المعاني (بالاسماء) ليقع بها الافهام، فلو وضعوا لفظة واحدة لشء ولخلافه علي البدل لم يفهم بها احدهما، وفي ذلك نقض الغرض بالمواضعة، وهذا غلط، لانه لا يمتنع ان تضع قبيلة سام القرء للحيض، وتضعه اخري للطهر ويشيع ذلك، ويخفي (ان الاسم موضوع لهما من قبيلتين، ويفهم من اطلاقه الحيض والطهر علي البدل لما شاع) وثبت.
 جواب اخر: ان المواضعة تابعة للاغراض، وغير ممتنع ان يكون للانسان غرض في تعريف غيره شيءا مفصلا تارة، ومجملا (تارة)، (نحو ان يري سوادا). (فيقول): يا عمر   اري سوادا، او يقول يا عمر اري لونا، ولان اهل اللغة قالوا قولنا (شفق وقرء من) اسماء الاضداد، وهو اسم مشترك.
   فصل: الاسماء المنقولة من اللغة الي الشرع حقيقة في مسمياتها، مثل الصلاة والصيام والزكاة والحج، فيكون حد الاسم الشرعي: ما استفيد بالشرع وضعه للمعني، سواء عرفه اهل اللغة او لم يعرفوه، فاذا اطلق (الشرع) الامر بالصلاة او الزكاة او الصوم او الحج حمل علي الشرعية، وبه قال عامة المعتزلة واصحاب ابي حنيفة.
 وقالت الاشعرية: لم ينقل شء من الاسماء من اللغة الي الشرع، ولا يجوز ذلك بل الاسم باق علي ما كان (عليه) في   اللغة، وضم الشرع اليه افعالا، فالصلاة اسم الدعاء وضم الشرع اليها ركوعا وسجودا وقياما وجلوسا وذكرا، وكذلك الصيام عبارة عن الامساك وضم الشرع اليه النية.
 وعن الشافعية كالمذهبين.
 والكلام في فصلين: احدهما (في) جواز نقل ذلك (وحسنه).
 (والثاني في) انه قد نقل.
   اما الاول فالدليل عليه (انا نقول: الاسم قد يكون اسما لمعني) غير واجب له وانما هو تابع للاختيار، بدليل انتفاء الاسم عن المعني قبل المواضعة، وانه كان يجوز ان يسمي المعني بغير ما سمي به، نحو ان (يسمي السواد بياضا) / ب الي غير ذلك، واذا ثبت ذلك، جاز ان يختار مختار سلب الاسم عن معناه (ونقله) الي غيره لانه تابع للاخيتار.



 فان قيل: لو جاز ذلك لكان فيه قلب الحقاءق وذلك مستحيل.
 قلنا: انما يستحيل ذلك، لو استحال انفكاك الاسم عن المعني، (وقد بينا ان المعني يجوز) ان ينفك عن الاسم، والاسم ينفك عن المعني.
 والدليل علي حسنه: انه لا يمتنع ان يكون في (هذا) النقل مصلحة، كما لا يمتنع ان يكون في تكليف العبادة مصلحة، والمصلحة وجه حسن.
   دليل اخر: ان الشريعة قد جاءت بعبادات لم تكن معروفة في اللغة، فلم يكن بد من (وضع اسم) لها لتتميز به (عن) غيرها، كما وضع اهل الصناءع لكل ما استحدثوا من الادوات اسماء تعرف بها عند الحاجة الي ذكرها، وكذلك اذا ولد للانسان مولود سماه ليميزه (عن) غيره.
 فان قيل: نقل الاسم (عن) معناه الي معني اخر يقتضي تغيير الاحكام المتعلقة به، لانه اذا امر بالصلاة وهي الدعاء ثم نقلها الي هذه الافعال تغير الحكم وهذا قبيح.



 قلنا: هذا لا يقبح كما لا يقبح النسخ، علي انه لو سلم فهذا في الاسم الذي تعلق به فرض، فلم منعت في الاسم الذي لم يتعلق به فرض؟ علي ان فرض الدعاء لا يسقط (بان) ينقل الله سبحانه وتعالي اسم الصلاة الي هذه الافعال والاقوال ، ولو وجب سقوطه بذلك لامكن ان يدلنا الله تعالي علي انه لا يسقط بان يقول: ما كانت (اوجبته بالدعاء) فوجوبه باق عليكم.
   فاما الدليل علي ان الشرع (قد) نقل بعض الاسماء، وهو الفصل الثاني انا نقول: "صلاة" لم يكن مستعملا في اللغة لمجموع هذه الافعال الشرعية لان اهل اللغة لم يعرفوا هذه الصلاة ولا شروطها، ثم صار اسما لمجموعها حتي لا يعقل من اطلاقه سواه.
 فان قيل: الصلاة في اللغة عبارة عن الاتباع، ولهذا يسمون الفرس مصليا اذا تبع الاول، وكذلك الطاءر، فاذا تبع الماموم الامام قيل هو مصل علي ما وضع في اللغة. قلنا: فيجب ان لا تسمي صلاة (الامام والمنفرد) صلاة، وان من اطلق المصلي في الشرع لا يعقل منه الا المتبع ومعلوم ان هذا لا يخطر ببال السامع والمتكلم، (وانما) يعبر به عمن اتي بهذه الافعال.



 فان قيل: انما سميت بذلك للدعاء الذي فيها.
 قلنا: ان عنيتم ان الصلاة تقع علي جملة هذه الافعال لان فيها دعاء فقد سلمتم ما نريده من افادة الاسم لما لم يكن يفيده في اللغة، ولا يضرنا ان تعللوا وقوع الاسم علي هذه الافعال بما ذكرتموه.
 وان اردتم ان اسم الصلاة واقع علي الدعاء من جملة هذه الافعال، فذلك باطل، لان المفهوم من قولنا: صلاة جملة الافعال ولهذا نقول: فلان في الصلاة اذا كان في هذه الافعال وان لم يكن في الدعاء، وقد خرج من الصلاة اذا فرغ من افعالها/ اوان كان متشاغلا بالدعاء.
 (جواب اخر: انه يجب ان لا تسمي صلاة الاخرس صلاة، لانه لا دعاء فيها وكذلك الامي، ولم يقل ذلك احد).
 جواب اخر: انه يجب اذا اتي بالدعاء واخل بالقراءة والركوع والسجود ان تقولوا انه قد صلي. وقد اتي بالصلاة ولم يقل ذلك احد.
   دليل اخر: ان قولنا: صوم (كان) يفيد في اللغة الامساك ليلا ونهارا، وهو يفيد في الشريعة امساكا مخصوصا.
 وقولنا: زكاة يفيد في اللغة (النماء) تقول العرب اذا كثرت   المءتفكات: زكا الزرع، اي (اذا) كثرت الرياح ، زاد (الزرع)، ثم جعل في الشرع اسما لاخراج جزء من المال طهرة، وذلك في الحقيقة نقصان (وليس بزيادة).
 وكذلك الحج القصد. ولو نوي الاحرام وهو (واقف) بعرفة صار حاجا ولم يقصد فدل علي ان الاسم منقول.
   دليل اخر: ان الشرع سمي اسلاما وايمانا لمعاني مخصوصة وكذلك سمي من رد علي النبي صلي الله عليه وسلم كافرا، ومن شرب الخمر وزني فاسقا، وهذا مما لم يضعه اهل اللغة ولا عرفوه، ولذلك جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة رجل فقال: "يا محمد ما الاسلام"؟
 قال: شهادة ان لا اله الا الله، وذكره. فقال: ما الايمان؟ قال ان تءمن بالله وملاءكته، وذكره. فقال صلي الله عليه وسلم: "هذا جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم." فلولا ان الاسم شرعي ما احتاج الي بيانه لان العرب تعرفه.



 فان قيل: الا ان صاحب الشريعة بعث ليعلمنا الاحكام لا الاسماء.
 قلنا: الا انه اذا وضع حكما لابد ان يضع له اسما يعرفنا اياه، ليميزه عن غيره، فصار ذلك عاءدا الي الاحكام.
   احتج بان قال: الله سبحانه خاطب نبيه بلسان العرب، وكذلك خطاب الرسول لهم بلسانهم قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} فيجب ان يكون الاسم ما سموه.
 الجواب: ان الشرع اذا وضع اسماء لمعان فان ذلك لسان العرب ولغتهم، لانه مءيد بالفصاحة العربية والحكمة الالهية، ولا فرق بين ان يضع لها اسما مبتدا لم تعرفه العرب، وبين ان ينقل اليها اسما من اسماء اللغة يستعمل في معني له شبه بالمعني الشرعي، ولا يكون بذلك تاركا للغة العرب.
   احتج بانه لو كان في الاسماء منقول، لبينه الرسول صلي الله عليه وسلم، ولو بينه لعلمناه كما علمتموه.
 (الجواب: انه قد) بينه بيانا عاما ظاهرا، لانه سمي هذه الافعال صلاة في اي موضع ذكرها، وكذلك الحج والصوم والزكاة، حتي اذا اطلقت لم يفهم السامع غيرها.
 جواب اخر: انه ليس من شرط الاسم الموضوع ان يعلمه   كل احد بدليل اسماء الالات (التي للصناع )، وغير ذلك، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم" فبين، ثم اختلفوا في احرامه هل كان قارنا او مفردا؟ وفي افعاله.
   احتج بما هو عمدة لهم قال: لو كان قولنا: صلاة قد نقل الي معني شرعي، لكان ذلك معلوما محصلا، وليس الامر كذلك.
 فان قلتم: انه معلوم لانه عبارة عن القراءة والركوع والسجود/ ب فيجب ان تكون صلاة الاخرس ليست بصلاة ل، ه لا قراءة فيها، وصلاة الجنازة والمريض المومء لا ركوع فيها ولا سجود فاذا لم يكن محصلا، علم ان الاسم ما انتقل.
 الجواب: انه اذا كان يفيد ما افاد به في اللغة (من الدعاء) لم تسم صلاة (الاخرس) صلاة، ولا صلاة الامي لانه لا دعاء فيها.
 جواب اخر: ان قولنا صلاة، نقل الي معان مختلفة وليس ذلك يمتنع، كما لا يمتنع كون الاسم اللغوي مشتركا بين اشياء مختلفة كالعين واللون، وانما وضع له قولنا صلاة بالاضافة اما الي الوقت   كقولنا:" صلاة عيد وصلاة جمعة (وصلاة ظهر) وما (اشبه ذلك) او باضافتها الي المصلي واحواله كقولنا: صلاة مقيم، (وصلاة مسافر)، وصلاة خاءف، (وصلاة امن)، وصلاة مومء، او اخرس، وما (اشبه ذلك).
   احتج بانه لو كان لصاحب الشريعة (النقل) لكان اذا خاطبنا بكلام او علق حكما علي سام ان نتوقف فيه، لجواز ان يكون (قد) نقل ذلك الاسم من اللغة الي الشرع.
 الجواب: انا لا نتوقف، بل نحمله علي (مقتضي) اللغة، الا ان يعلمنا انه قد نقله الي معني شرعي، الا تري ان الاسم اللغوي له حقيقة ومجاز؟ فاذا ورد مطلقا لم نتوقف (وانما نحمله) علي الحقيقة، الا ان يبين لنا ان المراد به المجاز وكذلك العموم نحمله علي الاستغراق، الا ان يبين لنا التخصيص.



   فصل: الاسماء العرفية، ما انتفل (عن) بابه (بغلبة) عرف الاستعمال عليه، لا من جهة الشرع، فيصير حقيقة فيما انتقل اليه من العرف كالغاءط اسم للمطمءن من الارض في اللغة، وهو في العرف (اسم) للنجو الخارج من الانسان، والراوية اسم للجمل في اللغة (وهو في) العرف اسم للمزادة، والدابة اسم لما دب وهو في العرف اسم للفرس، فاذا اطلق ذلك انصرف الي الاسم العرفي.
   وانما حسن ذلك لان في انتقاله غرضا صحيحا لان الطباع (قد) تنفر عن بعض المعاني وتتجافي الناس التصريح بها، فيكنون عنه باسم ما اتصل به وقاربه في معناه، كالجماع كني عنه باسم الملامسة. قال ابن عمر: ان الله تعالي: حيي كريم كني عن القبيح بالحسن (الجميل)، فكني عن الوطء   (بالملامسة)، والحاجة كني عنها باسم المكان المطمءن من الارض، وما تحصل فيه الغرض الصحيح فهو حسن، وقد بينا امكان نقله بالشرع، كذلك نقله بالعرف.
 وكيفية انتقاله بالعرف ان تنقله طاءفة من الطواءف، (لانه يبعد ان) يتواطا عليه (جميع) اهل اللغة مع كثرتهم، فاذا نقلته طاءفة استفاضي فيها وتعدي الي غيرها، (فيشيع علي) طول الزمان (في الكل)، ثم (يفشو) القرن الثاني فلا يعرفون من اطلاق ذلك الاسم الا ذلك المعني الذي نقل اليه/ ا. فاما ان تردد في فهم السامع عند اطلاق (الاسم) المعني العرفي والمعني اللغوي معا كان الاسم مشتركا فيهما علي سبيل الحقيقة كالقرء والشفق.
   اذا ورد ماله حقيقة في اللغة وحقيقة في الشرع كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} قال شيخنا: (هي) مجملة وهو قول بعض الشافعية ويقوي عند ان   تقدم الحقيقة الشرعية، لان الاية غير مجملة، (بل تحمل) علي الصلاة الشرعية لانه قد ثبت بما تقدم ان اسم الصلاة والزكاة (والحج) والصوم والوضوء، منقول من اللغة الي الشرع، وانه في الشرع حقيقة لهذه الافعال المخصوصة، فاذا امرنا الشرع (فظاهره) يقتضي انه اراد (الحكم) الذي وضع له الاسم، لانه صلي الله عليه وسلم بعث لبيان ذلك، لا لبيان غيره من الاسماء، ولان الشرع (طارء)، فصار كالناسخ مع المنسوخ للاسم، والخاص بعد العام.
 قالوا: (اللفظ له) حقيقة في اللغة، وحقيقة في الشرع، فاذا ورد (ما يتناول حقيقتين) مطلقا لم يعلم ما اراد، فصار كالقرء والشفق.
 الجواب: انا قد بينا ان الشرع اذا وضع اسما لحكم ثم امر بذلك الاسم فالظاهر انه امر بذلك الحكم لا غير، بخلاف القرء والشفق فانهما حقيقيان في اللغة فلم يكن لاحدهما مزية علي الاخر، والشرع واللغة اذا اجتمعا قدم الشرع (لقوته) في الحكم ولانه حادث علي اللغة.



 فان قيل: فلم لا تحمل الاية علي العموم؟
 قلنا: لان العموم ما يتناول شيءين فصاعدا لا مزية لاحدهما علي الاخر، وهاهنا الشرع اظهر من اللغة علي ما بينا ولانه (لا) احد قال نحمله علي هذه الافعال (وعلي الدعاء) معا. والله اعلم.
   فصل: ذهب اكثر الناس الي ان في اللغة مجازا، ومنع قوم من ذلك.
 ولا يخلو منعهم ان يقولوا: ان اهل اللغة (لم يستعملوا) اسم الحمار في البليد، واسم الاسد في الشجاع، وما (اشبه ذلك) من الاسماء التي نقول انها مجاز، فهذه مكابرة لا يكلم مرتكبها، او يقولوا: ان اهل اللغة وضعوا اسم الحمار للبليد، واسم الاسد للشجاع، كما وضعوه للبهيمة فهذا باطل لانا نعلم ان السابق الي فهم من سمع قاءلا يقول: مر بي حمار، ان المار بهيمة ورايت   اسدا. انه بهيمة، فلو كان وضعهما سواء لما سبق الي الفهم (احدهما)، (ولهذا لو) قلت: هذا اسد للرجل. قيل لك بل هو رجل فتحتاج ان تقول هو كالاسد في القوة والاقدام، فصار تسميته بالاسد تشبيها، فدل علي انه مجاز.
 فان قيل: فاذا كانت الحقاءق تعم المسميات (فلماذا) تجوز بالاسماء (في) غير ما وضعت له؟
 قلنا: لان في المجاز من المبالغة ما ليس في الحقيقة، ولهذا اذا وصفنا البليد بانه حمار كان ابلغ في ابانة بلادته من قولنا بليد.
 وقد يحصل الكلام مجازا بضرب من الحذف طلبا/ ب للتخفيف.
 فان قيل: اهل اللغة لم يسموا البليد حمارا مجازا، بل هو مع قرينته حقيقة.
 قلنا: كتب (اهل) اللغة مملوءة بالمجاز والحقيقة فاما قولهم: هو مع قرينته حقيقة غلط لانه لو كان حقيقة لم يحتج الي قرينة. كاسماء الحقاءق المستعملة في المعاني لا تحتاج الي قرينة.
   فصل: نص احمد رحمه الله علي ان في القران   مجازا فيما خرجه من متشابه القران وبه قال عامة العلماء، وقالت طاءفة من اهل الظاهر لا مجاز فيه، وقد ذهب اليه بعض اصحابنا.
   لنا ان الله تعالي انزل القران بلغة العرب، وفي لغتهم الحقيقة والمجاز علي ما بيناه، فيجب ان يكون في القران كذلك.
   دليل اخر: انه قد نزل القران بالمجاز فقال تعالي: {واسال القرية} واراد (اهل القرية) فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وكذلك قوله تعالي: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق}، وعيسي ليس بقول (الحق) وانما هو صاحب قول الحق، وقال: {جدارا يريد ان ينقض} ولا ارادة للجدار، (وانما الارادة لله تعالي).



   دليل اخر: ان المجاز ما افيد به غير ما وضع له، وذلك يحصل اما بزيادة او نقصان او استعارة او تقديم او تاخير، وقد وجد جميع ذلك في القران.
 فالزيادة كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} (والمراد ليس) مثله شء.
 والنقصان كقوله تعالي: {واسال القرية} والمراد (به) اهل القرية، (وقوله): {واشربوا في قلوبهم العجل} اي حب الجعل. والاستعارة كقوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض فاقامه} (اراد بالصلوات) المساجد.
 والتقديم والتاخير كقوله تعالي: {اخرج المرعي () فجعله غثاء احوي} والمراد اخرج المرعي احوي فجعله غثاء.



 فان قيل: جميع ذلك ليس بمجاز وانما هو زيادة في الكلام وحذف منه، فاما سءال القرية والعير فيجوز ان تنطق الجمادات للانبياء.
 قلنا: الا ان الزيادة والنقصان لم توضعا في حقيقة اللغة، ولهذا (قد) صنف اهل اللغة كتبا وسموا ذلك واشباهه مجازا، فان امتنعتم من الاسم مع الموافقة في المعني فلا ضير لانه منازعة في عبارة، والقرية المراد بها اهلها قال تعالي: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا} الي قوله: {اعد الله لهم عذابا شديدا} (والقرية لا) تحاسب ولا تعذب، ثم قد بين انه اراد اهلها لانه قال: {اعد الله لهم} ولم يقل لها.
   احتج الخصم بان قال: المجاز لا ينبء عن معناه بنفسه، فورود القران به يقتضي الالباس، والقران نزل بيانا.
 الجواب: انه لا الباس (مع) القرينة الدالة علي المراد.
 جواب اخر: ان في القران ما ليس بمبين قال تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}   وقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} فلو كان كله علي لفظ الحقيقة لم يحتج الي بيان.
   احتج بان العدول (عن الحقيقة) الي المجاز يقتضي العجز عن الحقيقة، وذلك/  امستحيل في صفة الله سبحانه.
 الجواب: انه انما يفتضي العجز لو لم يحسن العدول الي المجاز مع التمكن من الحقيقة، لان فيه زيادة فصاحة واختصار ومبالغة في التشبيه، ولو لم يكن فيه هذه المعاني، لجاز ان يكون فيه مصلحة لا نعلمها.
 جواب اخر: انا قد بينا ان المراد ان ياتي بالقران علي لغة العرب ومذاهبهم ليبين عجزهم عن الاتيان بمثله وهو علي طريقتهم ولهذا (كرر): {فباي الاء ربكما تكذبان} و {ويل يومءذ للمكذبين} وما اشبه ذلك كما تفعل العرب في كلامها (لا للحاجة)  سبحانه وتعالي (عن) ذلك  ولانه لو جاز ان يقال: كلامه بالمجاز للحاجة، (يفسر) كلامه بالحقيقة للحاجة.



 فان قيل: كلامه بالحقيقة لحاجة عباده الي ذلك.
 قلنا: وكذلك كلامه بالمجاز لحاجتهم ايضا.
   احتج بانه لو كان فيه مجاز واستعارة لسمي تعالي متجوزا ومستعيرا في (كتابه).
 الجواب عنه: ان اطلاق وصفه بالتجوز يوهم (التسمي) بالقبيح ولهذا (اذا قيل فلان) متجوز في افعاله (فهم منه انه يتسمي بالقبيح، واطلاق وصفه بالاستعارة يوهم انه استاذن غيره في ملكه لينتفع به وذلك) مستحيل علي الله تعالي بخلاف التكلم بالمجاز فان فصاحة وتوسع في اللغة وتحسين اللفظ. ولان (اسماء الله) تعالي لا تثبت بالقياس والراي، وانما تثبت توقفا فلو ورد الشرع بتسميته بذلك لجوزناه.
   احتج بان القران جميعه حق، فلا يجوز ان يكون (حقا) ولا يكون حقيقة.
 الجواب: لم يقال كان كذلك ونحن نعلم ان الحق هو الصدق، فاما الحقيقة فهي المستعملة فيما وضعت له سواء كان   ذلك صدقا او كذبا، الا تري (ان) قوله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله} ليس بحق وهو حقيقة فيما وضعوه وارادوه، وكذلك قول اليهود: {يد الله مغلولة} ليس بحق وهو حقيقة من قولهم ووضعهم، وكذلك قول الرسول صلي الله عليه وسلم: "يا انجشة رفقا بالقوارير" واراد النساء، ليس بحقيقة وانما هو استعارة، ثم هو حق فيما اراد النبي صلي الله عليه وسلم.
   فصل: ما (يفرق) به يبين الحقيقة والمجاز يكون بنص (من) اهل اللغة او بضرب من الاستدلال فاما نصهم (فان يقولوا) هذا حقيقة (وهذا مجاز، او يقولوا اذا اريد بهذه اللفظة كذا فهو حقيقة واذا اريد بها كذا فهو مجاز، او يحددوا الحقيقة بحد، والمجاز بحد).
 واما الاستدلال: فان يكونوا اذا ارادوا معني من المعاني اقتصروا علي لفظة مخصوصة، وان ارادوا بها معني اخر لم يقتصروا علي تلك   اللفظة، فعلم ان المعني الذي اقتصروا عليه هو الحقيقة. (او) يسبق الي فهم السامع عند وجود اللفظة من غير قرينة معني من المعاني فيكون ذلك حقيقتها، او يستعمل اهل اللغة لفظة في شء، ولا يدل دليل (اخر) علي كونها مجازا، فيعلم انها حقيقة ويطرد الاسم في المعني علي الحد الذي استعمل فيه من غير منع شرعي فيكون حقيقة، ومتي لم يطرد كان مجازا / ب كتسميتهم الرجل الطويل "نخلة" هو مجاز لانه لا يطرد، ولهذا لا يسمي كل طويل من رمح او شجرة وغير ذلك نخلة.
   فصل: في احكام الحقيقة والمجاز. فمن ذلك انه لا يجوز ان تكون اللفظة مجازا في شء، ولا تكون حقيقة في غيره. ويجوز ان تكون حقيقة في شء ولا تكون مجازا في غيره، وانما كان كذلك لان المجاز ما تجوز به عن موضوعه، وهذا تصريح انه قد (وضع) لشء حقيقة ثم تجوز (به) الي غيره، فاما الحقيقة فما افيد بها ما وضعت له. (وليس) اذا استعملت فيما وضعت له توجب ان يتجوز بها الي ما لم توضع له.



   فصل ومن ذلك ان يحمل اللفظ علي حقيقته اذا تجرد ولا يحمل علي مجازه الا بدليل، لان واضع الكلام للمعني انما وضعه ليكتفي به في الدلالة عليه وليستعمل فيه، فكانه قال: اذا سمعتموني اتكلم بهذا الكلام فاعلموا (انني اعني به هذا المعني دون) ما هو مجاز فيه.
 فان قالوا: في الجاز لنا مثل ذلك.
 قلنا: ما يوجد فيه مثل ذلك فهو حقيقة وليس بمجاز.
 والله اعلم.
   فصل: والحقيقة قد يجوز ان تصير بالشرع او بالعرف مجازا فيما كانت حقيقة فيه، ويجوز ان يصير بهما المجاز حقيقة فيما كان المجاز فيه.
   فصل: ومن احكام الحقيقة والمجاز، ان لا يخلو منهما كلام وضعه اهل اللغة، لان المتكلم به اذا عني به ما (عنوه) في الاصل فهو حقيقة، وان استعمله فيما استعملوه فيه علي وجه التجوز فهو مجاز.



   فصل: ومن احكامهما انهما لا يدخلان اسماء الالقاب، لان اسماء الالقاب لم تقع علي مسمياتها المعينة بوضع اهل اللغة ولا بوضع اهل الشرع، (فلا يقال) ان مستعملها اتبع حقيقة الوضع او حقيقة الشرع ولا (مجاز فيها).



  AUTO باب المحكم والمتشابه

  

  AUTO مسالة: في القران ايات متشابهات

 ، قال الله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}.
 فان قيل: فما الفاءدة في انزال بعض القران متشابها؟ وقد اريد به الهدي والبيان. لا الالباس ليضل الناس؟ قلنا: يجوز ان يكون في ذلك فاءدة يعلمها الله تعالي ولا نعلمها.
 والثاني: يحتمل ان يكون ذلك ليبعث عباده علي الاجتهاد واعمال الفكر لتصفو افهامهم وتتقوي بصاءرهم، وتتخرج عقولهم في معاني ما اراد، فيحصل لهم العلم اليقين والثواب العظيم، ولا يتكلوا علي الظاهر فيتركوا الفحص (والفكر) والتدبر، فيتركوا طريق العلم التي هي النظر والاستدلال.
 وقيل انما كان كذلك، لان العرب كانت تمنع بعضها (بعضا) من استماع القران خوفا من ان يميل اليه قلب السامع، فانزل فيه المتشابه ليوهم/ امستمعهم انه متناقض، فيطمع في نقضه وعيبه ورد الحجة به، فيستمعه لذلك، فاذا اعمل فكره فيه وتدبره، راه معجزا باهرا، فدعاه ذلك الي اتباعه.



 (وقيل: يحتمل ان يكون ليضل به من يشاء ويهدي به من يشاء).

  

  AUTO مسالة: المحكم: ما استقل بنفسه ولم يحتج الي بيان. (والمتشابه: ما احتاج الي بيان)

 وهذا ظاهر كلام الامام احمد رضي الله عنه في رواية ابن ابراهيم، المحكم: الذي ليس فيه اختلاف، والمتشابه: الذي يكون فيه موضع كذا وكذا.
 وقال بعضهم: المحكم ما استفيد الحكم منه. مثل الحلال والحرام والوعد والوعيد. والمتشابه: ما لا يفيد حكما كالقصص والامثال.
 وقال (قوم). المحكم ما وصلت حروفه، والمتشابه: ما فصلت كاواءل السور الم، المر، المص، (ونون) وحم (وطسم وطس وطه وما اشبه ذلك).
 وقال بعضهم: المحكم الناسخ، والمتشابه المنسوخ.



   لنا قوله تعالي منه: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} وام الشء اصله الذي يتفرع عنه، فاقتضي ان المحكم ما كان اصلا (بنفسه) مستغنيا عن غيره (من بيان وقرينة).
 والمتشابه: ما يخالف ذلك فيحتاج الي بيان، يدل عليه (ما) في سياق الاية {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} فثبت انه يحتاج الي تاويل (وبيان) واما قول من قال: المحكم ما استفيد منه حكم فغير صحيح لانه ليس في القران الا ما يصلح ان يكون دالا علي معني وحكم.
 واما قول من قال هو الناسخ. والمتشابه (هو) المنسوخ والقصص فغلط، لان المتشابه (ما) لا يعلم معناه والقصص والمنسوخ يعلم معناه.
 ومن قال: هو الحروف (المقطعة) لانها لا يعلم معناها   فكانت متشابهة غلط (ايضا) لان غير الحروف المقطعة (ايضا قد) لا يعلم معناها.

  

  AUTO مسالة: ليس في القران غير العربية

 ، وقال ابن عباس وعكرمة: فيه كلمات بغير العربية كالمشكاة والقسطاس، والسجيل والاستبرق.
   ولنا قوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} وقوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} فنص علي انه ليس فيه بغير العربية، ولان الله تعالي جعل القران معجزة نبيه ودلالة صدقه ليتحداهم به، فلو كان   فيه غير العربية لما صح تحديهم به، لان الكفار يجدون الي رده سبيل بان يقولوا فيما اتيت به عربي، ونحن لا نقدر علي الاتيان بمثل العجمية والهندية وانما نقدر علي الكلام العربي.
   احتج المخالف بان المشكاة هندية، والسجيل والاستبرق فارسية، وناشءة الليل حبشية، والقسطاس رومية، وفاكهة وابا، الاب لا تعرفه العرب ، وهذا جميعه في القران فدل علي ان فيه غير العربية.
 الجواب: ان جميع ذلك لغة العرب وانما وافقتها فارس والهند والحبشة (فيها)، كما وافقتها في كثير من الكلام كالدواة والمنارة والتنور.
 وقوله: الاب لا (تعرفه العرب) لا يصح لان في العربية الفاظ يعرفها بعضهم دون بعض.
 قال ابن عباس: "ما كنت اعرف/ ب كلمات من القران بلسان قومي. منه قوله: {فاطر السموات} حتي سمعت امراة تقول: انا فطرته اي ابتداته فعلمت انه اراد (به) مبتدء   السموات" والاب: هو الحشيش، وقيل (هو) الرطبة.
   احتج بان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي الكافة، فيجب ان يكون في الكتاب المنزل عليه لسان الكافة.
 الجواب: انه يجب ان يكون فيه علي (قولكم جميع اللغات) من التركية والزنجية واصناف الفارسية والامر بخلاف ذلك.
 جواب اخر: يجب ان يكون فهي من هذه اللغات علي قولكم ما يعلم به المراد ويقع به التبليغ، فاما هذه الكلمات الشاذة فلا تبليغ يحصل بها ولا بيان.
 جواب اخر: ان كان مبعوثا الي الكافة الا ان قصده اعجاز العرب، لانهم اهل الفصاحة والبيان ونظم الاشعار والخطب، فاذا ظهر عجزهم فغيرهم اعجز، فثبت صدقه في حق الجميع.
 وعلي هذا الترتيب بعث الله سبحانه الانبياء فبعث موسي الي احذق الناس بالسحر فجعل معجزته من جنس ما يدعونه وبعث عيسي في زمان الاطباء فكانت معجزته من جنس ما يدعونه، حتي اذا   عجزوا كان غيرهم اعجز، فكذلك العرب كانوا في زمانهم افصح الناس لسانا واحسنهم بيانا فجعل معجزته من جنس ما يدعونه، ليبين عجزهم فيكون ذلك اظهر في الحجة، وابين في المعجزة.
   فصل: يجوز تفسير القران علي مقتضي اللغة، ذكره شيخنا وقال: قد فسر احمد رحمه الله، قال في رواية المروزي "روح الله" انما معناها (انها) روح خلقها الله تعالي كما يقال عبد الله وسماء الله وارض الله، وقال في قوله سبحانه: {انني معكما} هو جاءز في اللغة يقول الرجل ساجري عليك رزقا اي سافعل لك خيرا، وظاهره انه فسره علي مقتضي اللغة.
 وروي عنه الفضل بن زياد: انه سءل عن القران يتمثل الرجل له بشء من الشعر؟
 فقال: "لا يعجبني". قال: "وظاهره المنع".
   الدليل قوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} وقوله: {بلسان عربي مبين} وهذا يدل علي انه اذا تحقق معني اللفظ في اللغة حملناه عليه.



   واحتج من منع بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}.
 الجواب: انه محمول علي بيان الاحكام.
   واحتج بقوله: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله}.
 الجواب: انا لا نحتج بقولهم في الحدود والاحكام انما يحتج بقولهم في الالفاظ ومعناها مثل السواد والبياض والانسان، فاما اخبارهم وحكمهم فلا نقبله.
   فصل: يجوز ان يتعلم التاويل لقوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب}، فحث علي تدبره، وروي يحيي بن سلام في تفسيره ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لابن عباس فقال: "اللهم فقهه/ افي الدين وعلمه التاويل".
 وروي ابو بكر عن ابن مسعود قال: "كان الرجل منا اذا   تعلم عشرا لم يجاوزهن حتي يعلم معانيهن ويعمل بهن" فدل علي ان التاويل مستحب.
   فصل: واما تفسيره برايه من غير لغة ولا نقل فمكروه. روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار" وعنه انه قال: "من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا" اي في فعله حيث قال بالراي، وعن عاءشة "ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفسر شيءا من القران الا ايات علمه جبريل عليه السلام اياها".
   فصل: ونرجع الي تفسير الصحابة رضي الله عنهم، ويتخرج وجه انه لا يرجع اليهم علي ما قلنا ان قولهم ليس بحجة.
 وجه الاول: انهم شاهدوا التنزيل وحضروا التاويل وعلموا، فيجب ان يرجع الي قولهم، لانه امارة ظاهرة. ويحتج للاخر: بانه شخص يقر علي الخطا فهو كالتابعين وفارق الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه لا يقر علي الخطا.



  AUTO باب البيان

   بيان الاحكام الشرعية يحصل بالمواضعة، والمواضعة ثلاثة: الكلام، والكتابة، والعقد.
 فاما الكلام: فنحو قوله عليه السلام في شان الصلاة:
 "توضا كما امرك الله ثم استقبل القبلة ثم كبر ثم اقرا". وذلك كثير.
 واما الكتابة: فنحو كتبه الي عماله في الصدقات والي كسري وقيصر في الدعاء الي التوحيد.
 واما العقود (في الحساب) فمعلومة.
 والضرب الاخر: يحصل بالاشارة وقد روي عنه عليه السلام. انه قال: "الشهر هكذا وهكذا".
 ويحصل بامارة القياس، نحو ثبوت الحكم عند صفة، ونفيه عند نفيها.



   ويحصل بالافعال فيما هي بيان له (بالقول)، نحو قوله عليه السلام: "خذوا عني مناسككم" و"صلوا كما رايتموني اصلي" وقال بعض الناس، الافعال لا تكون بيانا لوجهين:
 احدهما: ان الفعل لا ينبء عن شء، وانما ينبء عنه القول.
 والاخر: ان الفعل يتاخر عن الخطاب، ولا يجوز تاخير البيان عن الخطاب.
 ولنا: ان قولهم لا يخلو ان يريدوا به انه لا يصح وقوع البيان بالافعال، او انه لا يحسن من جهة الحكمة ان يبين بها المجمل، لانه يءدي الي تاخير البيان عن وقت الخطاب.
 فالاول غلط لان فعل النبي صلي الله عليه وسلم للحج والصلاة ادل علي صفتها واوقع في الفهم من صفتها بالقول، لما في المشاهدة من المزية علي الاخبار عن الشء، ولهذا بين النبي صلي الله عليه وسلم الحج بفعله، وقال: "خذوا عني مناسككم" وبين الصلاة بفعله.
 وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي"، وبين اصحابه الوضوء بفعلهم.



 فان قيل: هناك وقع البيان بقوله.
 قيل: معلوم انه قوله: "خذوا عني مناسككم" و"صلوا كما رايتموني اصلي"/ ب لا تعلم منه المناسك ولا الصلاة، وانما بان ذلك وعلم بفعله.
 وان ارادوا (به) انه لا يحسن، لانه يءدي الي تاخير البيان فان تاخير البيان جاءز عند اصحابنا علي ما (سنذكره) ان شاء الله. وعلي قول الباقين لا يجوز تاخير البيان عن (وقت) الخطاب، الا انه لا يلزم لانه يمكن ان يتعقب الفعل القول كما يتعقب القول الفعل، وان طال الفعل فان القول قد يطول زمانا ثم يقع به البيان كذلك الفعل، ولانه اذا كان في التاخير تاكيد البيان من حيث حصول المشاهدة، جاز ذلك، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ساله عن اوقات فقال (له): "صل معنا" فبين له الاوقات بالفعل في يومين ولم يعد ذلك من تاخير البيان، فصح ما قلناه.
   فصل: ويجوز ان يكون البيان اضعف من المبين، فيكون مظنونا والمبين معلوما، (ولهذا يقبل خبر الواحد في بيان القران ويخصصه)   وبه قال اكثرهم. وقال الكرخي: لا يكون البيان الا مثل المبين في القوة فان كان اضعف، لم يقبل كخبر الاوساق لا نقبله في باين قوله "فيما سقت السماء العشر" لان ذلك اشهر من خبر الاوساق.
 لنا: قوله سبحانه وتعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} وكلام الرسول صلي الله عليه وسلم في بيان القران مقبول، وهو دون كلام الله تعالي في الرتبة، ولهذا جاز تخصيص القران بخبر الواحد، لان (لا) يمتنع تعلق المصلحة به.
   فصل: يجوز ان يكون المبين واجبا، وبيانه غير واجب، وقال قوم: لا يكون بيان الواجب الا واجبا. وهذا غلط، لان البيان لا يتضمن لفظا يفيد الوجوب وانما يتضمن صفة المبين، والوجوب في المبين ثبت بدليل اخر.



   فصل: لا يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم تاخير التبليغ وقال اكثر المعتزلة: يجوز ان يءخر (التبليغ) الي الوقت الذي يحتاج المكلف ان يءدي العبادة (فيه). لنا قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} والامر علي الفور، وقد تقدم الكلام في ذلك.
 فان قيل: هذا الامر انما يفيد وجوب تبليغه علي الحد الذي امر ان يبلغ عليه من تقديم او تاخير.
 قلنا: الحد الذي امر ان يبلغ عليه هو التعجيل، (بدلالة) هذا الامر.
 فان قيل: المراد بذلك القران: لانه الذي يطلق عليه الوصف بانه منزل من الرب عز وجل.
 قلنا: اذا وجب تعجيل تبليغ القران بمطلق هذا الامر، فكذلك ما امر به من الاحكام ولا فصل بينهما.



 فان قيل: لا يخلو ان تقولوا (ان) ذلك وجب بالعقل او بالسمع. فلو كان بالعقل لاشتركنا في (معرفته)، ولو كان بالسمع لوجب ذكره.
 الجواب: انا قد بينا ان ذلك وجب بالسمع في قوله: "بلغ ما انزل اليك من ربك".
   فصل: لا يجوز تاخير بيان الخطاب/ اعن وقت الحاجة لان في ذلك ايقاع المكلف في الحيرة. وتكليفه بما لا يمكنه فعله، وقد قال سبحانه: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.

  

  AUTO مسالة

 : اختلف اصحابنا في تاخير بيان (الحكم) المجمل والعموم عن وقت الخطاب.
 فقال ابن حامد وشيخنا: يجوز ذلك، وبه قال اكثر   الشافعية والاشعرية وبعض الحنفية.
 وقال ابو بكر عبد العزيز وابو الحسن التميمي لا يجوز ذلك وهو قول المعتزلة واهل الظاهر.
 وقال ابو الحسن الكرخي: يجوز (تاخير) بيان المجمل ولا يجوز تاخير بيان العموم، وبه قال بعض الشافعية.
 وقال بعضهم: يجوز تاخير بيان العموم دون المجمل.
 وقال بعضهم: يجوز تاخير بيان الامر دون الخبر، واجاز الجميع تاخير بيان النسخ.
 وقال ابو الحسين البصري: (لا) يجوز تاخير بيان ما له   ظاهر مثل تاخير بيان التخصيص وتاخير بيان النسخ وتاخير بيان الاسماء المنقولة الي الشرع، فاما ما لا ظاهر له كالاسماء المشتركة فيجوز تاخير بيانه.
   والدليل علي (الجواز) في الجملة: قوله سبحانه وتعالي: {ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه () ثم ان علينا بيانه} (ومعني جمعه) وقرانه: ضم بعضه الي بعض، والبيان بعد ذلك له، لانه اتي بلفظة "ثم" وهي للتراخي والمهلة فدل علي جواز تراخي البيان (عن الخطاب).
 فان قيل معني بيانه اظهاره وتنزيله، بدليل ان الكناية راجعة الي جميع القران، وجمعه لا يفتقر الي بيان.
 قلنا: اتباعه لقرانه لا (يكون) الا بعد تنزيله، فالاتباع يتعقب التنزيل، والبيان بعد ذلك بقوله: {ثم ان علينا بيانه} فلا معني لحمل البيان علي التنزيل، فاما قوله: ان ذلك يعود الي جميع القران وذلك (لا يحتاج) الي بيان فغير صحيح، (لان)   الكناية راجعة الي (الخبر) الذي نزل (اليه) فانه كان يقراه مع جبريل عليه السلام مخافة ان لا يحفظه، فنهي عن العجلة بقوله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه}. اي ضمه الي ما سبق نزوله {ثم ان علينا بيانه}: اي بيان ذلك الجزء الذي ينزل عليك (بعد ذلك).
 جواب اخر: يجوز ان يضاف البيان الي الجملة وان كان فيها ما لا يشكل كما يقال فسر فلان القران وان كان فيه ما لا يحتاج الي تفسير، وشرح فلان الكتاب الفلاني وان كان فيه ما لا يفتقر الي (الشرح) ويكون ذلك حقيقة، كذلك هاهنا.
 فان قيل: المراد بجمعه وقرانه في اللوح المحفوظ، وبيانه: نزوله اليه. قلنا: قد بينا ان قرانه انزلناه، لان الاتباع لا يمكن (ان يكون) الا بعد النزول ثم البيان بعد الاتباع.
   دليل اخر: قوله تعالي: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما} والمراد (به) لا تعجل ببيانه (من) قبل ان يبين لك بالوحي.



 فان قيل: الظاهر يقتضي لا تعجل باداء نفس القران عقيب سماعه.
 قلنا: هذا غلط، لانه/ ب غير منهي عن اداءه عقيب سماعه، بل (هو) مامور بذلك بقوله: {بلغ ما انزل اليك من ربك} والامر علي الفور (ولانه عقب) ذلك يامره بان يدعو بزيادة العلم، والعلم هو البيان لا نفس التلاوة، فمعناه لا تعجل بالبيان (قبل ان يبين لك وقل رب زدني علما يقع علي به البيان).
   دليل اخر: انه قد وجدنا تاخير البيان في القران قال تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}. فاخر بيان ذلك حتي قال ابن الزبعري: "لاخصمن محمدا".
 ثم قال: "اليس قد عبدت الملاءكة (من دون الله) وعبد المسيح وامه: اهم حصب جهنم؟ فانزل الله تبارك وتعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}. فكان بيانا للاية.
 فان قيل: قد كان في الاية بيان، الا انهم لم يعقلوه، وهو ان "ما" لما لا يعقل.



 قلنا: "ما" لما يعقل ولما لا يعقل بمعني "الذي"، يدل عليه انها تضمر من يعقل بمعني "من" كقوله سبحانه: {وما ملكت ايمانكم} اراد (به) من الاماء.
 (وكذا قوله سبحانه) {والسماء وما بناها () والارض وما طحاها} الايات (بمعني الذي)، وتقول ما زيد؟ فيقال (لك): انسان، وتقول العرب: سبحان ما سبحت له يعنون الرعد، ويدل عليه ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب وابن الزبعري شاعرا فصيحا قالا ذلك ولم يرد الرسول صلي الله عليه وسلم بما ذكرتم.
   دليل اخر: قوله سبحانه وتعالي لنوح: {احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك} فلما ساله حمل ابنه قال: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} فبين انه اراد باهله من كان علي دينه، وهذا لم (يبينه) له وقت الخطاب، ولهذا سال نوح انجاء ابنه وحمله في السفينة.



 وكذلك قول الملاءكة لابراهيم عليه السلام: {انا مهلكو اهل هذه القرية} ولم يستثنوا احدا، فلما قال ابراهيم: {ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته} فبين التخصيص بعد سءاله.
 وكذلك قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} ثم بعد ذلك نزل جبريل فبين الاوقات حين صلي بالنبي صلي الله عليه وسلم عند البيت في اليومين.
 وكذا قوله سبحانه: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} ثم بين النبي صلي الله عليه وسلم (ان ذلك بعد) سلب القاتل، وان بني امية وبني نوفل لا يدخلون في ذوي القربي. فان قيل: يحتمل اني كون البيان في ذلك كان (قد) تقدم.
 قلنا: الاصل عدم ذلك فمن ادعاه يحتاج الي دليل.
 وكذلك قوله تعالي: (لبني اسراءيل) علي لسان موسي:



 "ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة".
 ثم بين بعد ذلك صفاتها حين سالوا وكرروا.
 فان قيل: البقرة المامور (بذبحها) كانت منكرة اي بقرة كانت الا انهم شددوا، فشدد الله عليهم، كذا قال ابن عباس.
 قلنا: هذا غلط لانهم سالوا ان يبين لهم ما هي؟ وما لونها؟ فبين انها بقرة لا فارض ولا بكر صفراء فاقع لونها (تسر الناظرين) لا ذلول تثير الارض، ولا تسقي الحرث، وظاهر هذه الكنايات/ ارجوعها الي ما امروا بذبحه (لا) الي تكاليف (مجددة).
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن المزابنة ثم ارخص بعد ذلك في بيع العرايا، وهي من المزانبة لان المزابنة بيع التمر بخرصه من الرطب في (النخل).
 وروي ان عمر رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الكلالة فقال يكفيك اية الصف، فقال: اللهم مهما بينت فان عمر لم يتبين، فقد اخر البيان عن وقت الخطاب.



 ويدل عليه ان البيان انما يجب ليتمكن المكلف من اداء ما كلف، والتمكن من ذلك انما يحتاج اليه عند (الفعل) ولا يحتاج اليه عند الخطاب، الا تري ان القدرة لما كانت (لايجاد) الفعل وجب كونها عند الفعل دون الخطاب.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون الخطاب يجب لمعني اخر، وهو خروج الخطاب عن ان يكون عبثا.
 قلنا: اذا تعلق بالخطاب فاءدة (في ثاني الخطاب) خرج عن كونه عبثا، لان العبث مالا يفيد شيءا، علي ا، ه في الحال يفيد اعتقاد الوجوب والعزم (والعموم) فان قيل: لو كان البيان لا يراد الا للتمكن من الفعل لجاز ان يخاطب العربي بالزنجية ويكون بيانه عند الفعل. قلنا: خطاب العربي بالزنجية لا يفيد شيءا في الحال، ولا في الثاني، انما تحصل الافادة بغير ذلك اللفظ، وهو تفسيره، وتفسيره يقوم بنفسه خطابا، بخلاف بيان الخطاب المجمل، فانه قد استفاد منه ان عليه حقا لكن لا يعلم صفته، فالبيان بيان صفة لا بيان وجوب حق.
   دليل اخر: لو قبح تاخير بيان المجمل، لان المكلف لا يفهم جميع المراد بالخطاب، لقبح تاخير بيان النسخ، وكون المكلف غير مراد بالخطاب اذا كان المعلوم انه يموت قبل الفعل او العجز، فلما لم يقبح ذلك، كذلك تاخير بيان المجمل.



 فان قيل: تاخير بيان ما ذكرتموه لا يخل بمعرفة صفة ما كلفناه في وقت الخطاب، وذلك لا يمنع من التمكن من الفعل في وقته، وليس كذلك بيان المجمل فانه يخل بمعرفة صفة ما كلفناه، وذلك يمنع من التمكن من الفعل في وقته.
 الجواب عنه انا نقول: ظاهر اللفظ الاطلاق في الازمان، واذا كان المراد في بعض الازمان فقد اخل بصفة ما كلفناه، علي (ان) تاخير بيان صفة العبادة عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة لا يخل باداء العبادة في قوتها، ولو كان فيه تاخير بيان يمنع من الفعل في وقت العبادة لم يجز تاخيره.
   دليل اخر: ان تاخير بيان النسخ تاخير لبيان تخصيص الازمان كما ان تاخير بيان التخصيص، تاخير بيان تخصيص الاعيان، ثم بيان النسخ يجوز تاخيره، كذلك تاخير (بيان) التخصيص.
 فان قيل: لا يجوز تاخير بيان النسخ الا مع الاشعار بالنسخ.
 قلنا: الاشعار لا يحصل به بيان وقت النسخ، ثم يجب ان تقولوا يجوز تاخير بيان العموم والمجمل اذا اشعرنا بالتخصيص.



 فان ارتكب ذلك مرتكب.
 قلنا: فاذا دل الدليل علي جواز النسخ وجواز التخصيص كان ذلك كالاشعار بهما، فيجب ان يجوز تاخير بيانهما.
 وقيل/ ب: ان الله سبحانه وتعالي امرنا باشياء ثم نسخها، كالقبلة وصيام عاشوراء وغير ذلك، ولم يقرن بواحد منهما اشعارا بانه ينسخه فيما بعد.
 فان قيل: انما جاز تاخير بيان النسخ لانه بيان ما لم يرد (به الخطاب).
 قلنا: ولم اذا كان كذلك يجوز تاخيره، وعلي ان تاخير التخصيص هو (تاخير). بيان ما لم يرد بالعموم فلا فرق بينهما.
 فان قيل: فرق بين النسخ والتخصيص، لان النسخ رفع التكليف، وعلمنا حاصل بانقطاع التكليف، وليس كذلك التخصيص فانه بخلافه.
 قلنا: انقطاع التكليف بالموت، خارج (عن) الخطاب المطلق بالدليل، بخلاف المنسوخ فانه داخل في ظاهر الخطاب، فاذا جاز تاخير بيانه كذلك التخصيص.



 فان قيل: التخصيص وان كان بيان ما لم يرد باللفظ الا ان تاخيره يقدح في العلم فيمن اراده المتكلم، لانا اذا جوزنا ان يكون المراد به بعض (ما) تناوله، لم نامن في كل شخص ان لا يكون مرادا.
 الجواب عنه انا نقول: ان مثل ذلك في النسخ، لان الخطاب اذا افاد ظاهره ايجاب الفعل في وقت، وكل واحد من المكلفين يجوز ان يموت قبل الوقت، فلا يكون مرادا بالخطاب، وفي ذلك شك في اعيان من اريد بالخطاب.
   دليل اخر : انه يجوز ان يخاطب العاجز عن الفعل (بالفعل) في وقت قدرته، فيقول: اذا جاء رمضان فصم، وان كان حين الامر عاجزا عن الصوم، اذا كان قادرا وقت الفعل، (كذلك في التالي).
   دليل اخر: لو قبح تاخير البيان، لقبح تاخيره الزمان اليسير، ولقبح البيان بالكلام الطويل.
 فان قيل: انما يحسن تاخير البيان مدة لا يخرج الكلام معها من ان يكون مترقبا يرجو فيه السامع زيادة شرط، ويفسد بصفة، وهذا حاصل في الزمان القصير والكلام الطويل اذا عطف بعضه علي بعض جري مجري الجملة (الواحدة لا يترتب) (قلنا: .....).



   دليل اخر: لو قبح تاخير البيان لكان وجه قبحه (فقد) تبين المكلف، وذلك لا يقتضي قبح الخطاب، الا تري انه لو بين للمكلف فلم يتبين لا يقبح الخطاب وهو كقصة عمر رضي الله عنه في الكلالة.
   احتج المخالف: علي ان ما له ظاهر، اذا اراد خلاف ظاهره لم يجز تاخيره بيانه فانه اذا خاطبنا بالعموم فانما قصد افهامنا، (ولولا ذلك لم يكن مخاطبا لنا، واذا قصد افهامنا) فلابد ان يخاطبنا بما نفهم مراده به، فاذا لم يبين لنا مراده فما افاد خطابه الافهام، فصار بمنزلة من خاطب العرب بالزنجية.
 الجواب: انه قد تعلق بخطابه افهام لنا وهو الامر بالفعل علي سبيل الاستغراق، وكذلك (في) المجمل يفهم (من) قوله: {اقيموا الصلاة} الامر بصلاة، فاما خطاب العربي بالزنجية فيحتمل ان (يجوز) اذا علم ان المخاطب حكيم لانه يعلم، انه قد اراد منه شيءا ما اما امرا واما نهيا وانه سيبينه له فيما بعد، ولهذا ارسل الله سبحانه وتعالي رسوله الي كل زنجي وفارسي وغير ذلك من اللغات وهو عربي وخاطبهم بالقران العربي وان لم يفهموا ذلك في الحال.



 (وان سلم) فان الزنجية ليس لها ظاهر عند العربي تدعوه الي اعتقاد معني الخطاب فلا فاءدة فيه.
   احتج بانه اذا امرنا بما له ظاهر ولم يرد ظاهره فلا يخلو ان يريد منا ان نعتقد ما اراد منا او اعتقاد ظاهر الامر فان اراد اعتقاد ما اراده منا فذلك ما لا سبيل لنا اليه، وان اراد اعتقاد ظاهره فقد اراد اعتقادنا الجهل.
 الجواب: انه اذا اعتقد (ان) الامر علي ظاهره ما لم يخص كان ذلك اعتقادا موافقا للفظ لا جهل فيه، الا تري انه اذا سمع لفظ العموم فانه يعتقده عموما الي ان يجد ما يخصه، وكل جواب له (عن) اعتقاد العموم الي ان يجد المخصص هو جوابنا هاهنا الي ان يرد البيان، وكذلك الامر المطلق يجوز ان يرد عليه النسخ بعد ذلك فيعتقد فيه وجوب المامور علي التابيد وان كان بخلاف مراد الامر.
 فان قيل: لابد من اشعار النسخ فيصير كالمجمل لا يعتقد اطلاقه.
 قلنا: ان الدليل قد دل علي جواز النسخ فلا يحتاج الي الاشعار كذلك ايضا اللفظ العام لما كان التخصيص يجوز فيه صار بمنزلة ان يشعره تخصيصه في اعتقاد عمومه فاذا جاء وقت البيان بينه.



   احتج بانه لو جاز ان يريد بالعموم الخصوص فلا يبين لنا ذلك في الحال ولا يشعرنا بانه لم يكن لنا طريق الي وقت الفعل الذي يقف وجوب البيان عليه لانه لو قال: صلوا غدا جوزنا ان يكون المراد به بعد غد وما بعده ابدا لان غدا تستعمل في ذلك علي طريق المجاز ولم يبينه لنا ويتعذر مع ذلك معرفتنا بالخطاب.
 الجواب: انه يجوز ان لا يعرف الوقت الذي اراد ان يفعل فيه الا بعد ورود البيان (بصفة العبادة ولا يحصل به البيان) فاذا ورد البيان في الغد او بعده علمنا انه الوقت الذي اراد ايقاع الفعل فيه.
 فان قيل: ورود البيان بصفة العبادة لا يحصل به البيان وقت فعلها الا ان الوقت يجوز ان يتاخر عن بيان صفة العبادة.
 قلنا: اذا بين صفة العبادة وقال: افعلوها الان من غير تاخير بحال، علمنا ان ذلك وقتها وانقطع تجويز التاخير.
   احتج بان العموم يخص مرة بالاستثناء ومرة بالدليل، ثم التخصيص بالاستثناء لا يجوز ان يتاخر عن العموم فكذلك التخصيص بالدليل.
 الجواب: ان الاستثناء لا يستقل بنفسه ولا يفيد معني فلم يجز تاخيره والتخصيص بالدليل يستقل بنفسه ويفيد (معني) اذا انفرد فجاز تاخيره، يدل علي هذا ان الاستثناء لو تقدم علي الخطاب لم يجز، ولو تقدم الدليل الموجب للتخصيص جاز فافترقا.



   احتج بان البيان مع المبين كالجملة الواحدة الا تري انهما بمجموعهما يدلان علي المقصود (بهما) كالمبتدا والخبر ولا خلاف انه (لا يحسن) تاخير الخبر عن المبتدا بان يقول زيد ثم يقول بعد ايام "قاءم"، فكذلك تاخير البيان.
 الجواب: لا نسلم انهما الجملة الواحدة/  ب ولا (انهما) يدلان علي المقصود بل احدهما وهو المبين يدل علي الحق والبيان يدل علي صفته.
 جواب اخر: ان التفريق بين الابتداء والخبر ليس من اقسام (الخطاب)، وليس كذلك اطلاق العموم والمجمل فانه من اقسام خطابهم وانواع كلامهم لانهم يتكلمون بالعموم والمجمل وان (افتقرا) الي البيان فافترقا.
   احتج بانه اذا خاطب بلفظ والمراد به غير ظاهره فقد بالغ في الاشكال عليهم وهذا لا يجوز كما (لو) قال: اقتلوا المسلمين، ويريد به المشركين.
 الجواب: انه يبطل بتاخير بيان النسخ فانه قد اتي بغير ما يقتضيه لفظه لان لفظه يقتضي التابيد، والنسخ يقتضي التاقيت ثم يجوز. فاما اذا قال اقتلوا المسلمين ويريد (به) المشركين فلا يجوز لان احدهما لا يستعمل في الاخر (بحال)، ولهذا لو فسره بذلك   لم يجز بخلاف البيان مع المبين فانه اذا قال: اقتلوا المشركين، وقال: اردت (الا ان) يعطوا الجزية (عن يد وهم صاغرون) او اردت ثلاثة منهم فلانا وفلانا وفلانا (حسن) ذلك، وكذلك اذا قال: اتوا حقه (يوم حصاده) يحسن ان يقول: وهو كذا وكذا فافترقا.
   احتج بانه لو جاز تاخير البيان لجاز تاخير التبليغ.
 الجواب: ان شيخنا قد قال: يجوز تاخير التبليغ ايضا، وهذا انما يخرج عن الرواية التي تقول: ان الامر علي التراخي، والصحيح انه لا يجوز لان الله سبحانه (امر بالتبليغ) فقال تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} (فامر بالتبليغ) والامر علي الفور عندنا، والفرق بينهما ان التبليغ امر به وتهدد عليه فقال: {وان لم تفعل فما بلغت رسالته}، والبيان قيل له: {فاتبع قرانه () ثم ان علينا بيانه} علي التراخي فلم يجز ان يجمع بينهما.



 الثاني: ان تاخير الخطاب يخل ان يعتقد المكلف شيءا بحال فيصير اهمالا وتاخير البيان لا يخل بالاعتقاد والعزم واشعار المكلف فافترقا، ولهذا يجوز تاخير النسخ ولا يجوز (تاخير تبليغ) المنسوخ والله اعلم.

  

  AUTO مسالة: يجوز ان يسمع الله المكلف الخطاب العام المخصوص وان لم يسمعه الخاص

 وبه قال عامة العلماء وقال ابو الهذيل والجباءي لا يجوز ذلك الا ا، هما وافقا انه يجوز ان يسمعه العام المخصوص بادلة العقل وان لم يعلم ان في ادلة العقل ما يدل علي تخصيصه.
   لنا ان العموم المخصوص يمكن للمكلف اعتقاد تخصيصه اذا لم يسمع الدليل المخصص كما يمكنه اذا سمع فجاز اسماعه اياه لانه ممكن فيما كلف.



 فان قيل: كيف يعتقد التخصيص اذا لم يسمع المخصص؟ قلنا: لان الله تبارك وتعالي، يخطر بباله جواز كون المخصص في الشرع فيجوز ذلك، واذا جوزه طلبه، واذا طلبه ظفر به كالمخصص اذا كان عقليا ولانه (قد) ثبت باجماع اهل اللسان جواز تخصيص اللفظ العام، فاذا سمع العام كان/ اجواز تخصيصه مشعرا له بانه يجوز ان يكون مخصوصا (فيطلبه) كما في العقل.
 فان قيل: الدليل العقلي (حاضر) عند سماعه للعموم فامكنه (العلم) بالتخصيص. بخلاف المخصص السمعي فانه غير (حاضر) ولا سمعه.
 قلنا: لا فرق بينهما فانه يجوز ان لا يعلم المكلف ان في العقل دليلا مخصصا كما لا يعلم ان الشرع اتي بالمخصص وعلي هذا كثير من المذاهب لا يعلم الانسان ان عليها دليلا عقليا حتي يفكر ويفحص كما لا يعلم ان عليها دليلا شرعيا حتي يطلبه فكما جاز ان يكلف طلب احدهما بالخاطر جاز طلب الاخر.
   احتج الخصم بان قال: اذا اسمعه العام دون الخاص فقد اغراه باعتقاد الجهل وذلك لا يجوز.



 الجواب: انه يبطل (به) اذا كان المخصص عقليا علي انه لا يفضي (الي اعتقاد) الجهل لان المكلف قد علم جواز تخصيص العموم فلا يعتقد عمومه الا بعد طلب المخصص وعدمه.
 فان قيل: فاذا قلتم هذا رجعتم الي قول الاشعري في الوقف.
 قلنا: الاشعري يقف مع (علمه بتجرد) العموم من (القراءن) ونحن اذا علمنا تجرده لم نقف. وانما نطلب اذا لم نعلم التجرد علي قدر الاجتهاد فاذا لم نجد اعتقدنا العموم، ثم هذا يلزمه مثله في المخصص العقلي.
   احتج بان المكلف يلزمه العمل بما علمه ولا يلزمه طلب مالا يعلمه الا تري انه لا يلزمه ان يطلب، هل بعث الله تعالي رسولا ام لا؟ بل يلزم ما هو عليه من دليل العقل او الشرع.
 والجواب ان مقتضي هذا الدليل (يدل علي جواز) ان يسمع الله المكلف العام دون الخاص ويجوز له ان يعمل علي العام من   غير ان يطلب الخاص كما يعمل علي ما في عقله او شرعه من غيره (نبي).
 جواب اخر: انه يلزمهم مثله في العموم اذا كان المخصص عقليا، فاما السءال عن بعثة نبي فانه متي سمع انه قد بعث نبي في بلده (لزمه) البحث عنه كما يلزمه هاهنا ان يطلب المخصص في بلده ولا يلزمه ان يجوب البلاد في طلب النبي صلي الله عليه وسلم ولا في طلب المخصص.
 فان قيل: فما يقولون اذا سمع العموم المقتضي للعمل المءقت وضاق الوقت عن طلب الخصوص.
 قلنا: الاشبه ان يلزمه العمل بالعموم لانه لو لم يجز ذلك لم يسمعه الله اياه.
 قيل ان يمكنه (من) المعرفة بالمخصص لانه وقت الحاجة الي البيان، فاذا لم يبين له العمل عمل علي عمومه، ومثل هذا قلنا في كفارة اليمين الواجب احدها فاذا فعله المكلف علمنا انه هو الذي اوجبه الله عليه، والا لم يوفقه لفعله وقد قال شيخنا اذا ورد لفظ العموم عمل عليه واعتقده (من) قبل ان يطلب الخصوص وهذا مع سعة الوقت، فمع ضيقه اولي ويحتمل ان يتوقف / ب فلا يعمل حتي   يطلب (الخصوص) كما قلنا في المجتهد اذا ضاق عليه وقت الاجتهاد لا يقلد غيره.
   احتج بانه لو جاز ان يسمعه العام دون الخاص لجاز ان يسمعه المنسوخ دون الناسخ والمجمل دون المبين.
 الجواب: انا كذا نقول، انه يجوز ذلك ولا فرق بينهما.
 فان قيل: لو جاز ذلك لكان قد خاطبه بما لا يفهم، وذلك لا يجوز، كخطاب العربي بالزنجية وقد تقدم الجواب عن (هذا) في المسالة الاولي.



  AUTO باب الكلام في الافعال

  

  AUTO مسالة

 : نقول اننا متعبدون باتباع الرسول صلي الله عليه وسلم والتاسي به في افعاله.
 والتاسي: هو ان نفعل صورة ما فعل علي الوجه الذي فعل (لاجل انه فعل).
 وانما اشترطنا الصورة لانه لو صام وصلينا لم نكن متاسين به. واشترطنا (الوجه) الذي فعل لانه ان نوي الفرض ونوينا النقل لم نكن متاسين (به)، وكذلك اذا فعل الفعل في زمان او مكان وعلمنا ان في ذلك غرضا مثل صلاة الجمعة، وصوم رمضان الوقوف بعرفة، وان لم نعلم ان فيه غرضا مثل ان ينقل انه تصدق بيمينه وقت الظهر بباب مسجده، فان التاسي يحصل بالصدقة وان تصدق بشماله في غير باب مسجده وغير وقت الظهر.
   فعل هذا اذا فعل فعلا نظرنا: فان كان فعله علي وجه الوجوب وجب ان نفعله علي وجه الوجوب، وان علمنا انه تنفل   اعتقدنا انه تنفل. وان علمنا انه فعله علي وجه الاباحة اعتقدنا انه مباح.
 وقال ابو علي بن خلاد: ما تعبدنا بالتاسي به الا في العبادات، دون غيرها من المناكح والعقود والاكل والشرب وغير ذلك.
   لنا قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}.
 معناه يخاف الله، وقال تعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} اي تخافون، وقال ابو ذءيب:



 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 معناه لم يخف لسعها: يصف من يشتار العسل، والنوب: النحل. وهذا يدل علي وجوب التاسي به.
 فان قيل: الاية تدل علي وجوب التاسي به وذلك يحصل بمرة واحدة في عبارة.
 قلنا: الانسان لا يوصف بانه متاس بفلان اذا تبعه في فعل واحخد، بل اذا تاسي به في كل افعاله يقال: زيد يتاسي بعمرو معناه يقتدي به، ثم اذا ثبت وجوب التاسي به مرة في مباح ثبت قولنا.
 وقال تعالي: {فاتبعوه واتقوا} وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.
 وقال تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا   يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا} فاخبر انه زوجه امراة زيد ليدل علي انه يجوز للامة ذلك (ولا يكون عليهم حرج في ازواج ادعياءهم الذين تبنوهم، ولان الامة اجمعت علي الرجوع الي افعاله عليه السلام). ولهذا رجعوا الي ازواجه في قبلة الصاءم، وفي الغسل من الاكسال، وفيمن اصبح (صاءما) جنبا لم يفسد صومه وفي اكله اللحم وصلاته ولم يتوضا وفي تزويجه ميمونة وهو حلال او محرم وغير ذلك فدل علي وجوب التاسي به.
   واحتجوا بان ما يفعله يجوز ان يكون مصلحة له دوننا.
 الجواب: انه يجوز ان يكون مصلحة لنا ايضا وقد امرنا باتباعه فوجب ذلك لان الظاهر ان المصلحة في الفعل تعمه، وايانا، الا   (ان) يرد دليل بتخصيصه والله اعلم.

  

  AUTO مسالة

 : فان فعل شيءا ولم يعلم علي اي وجه فعله فقد خرجه شيخنا علي روايتين: احداهما انه يقتضي الوجوب، قال احمد رحمه الله يجب مسح الرا كله كذا جاء الحديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الراس كله". وبه قال مالك.
 والثانية: انه يقتضي الاستحباب، قال في رواية الاثرم: اليس ينبغي ان نقول. كما يقول المءذن انما روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن قال كما يقول" فهو فضل ليس علي انه واجب (وبه) قال اصحابه ابي حنيفة فيما حكاه غنهم ابو سفيان السرخسي.
 قلت: وقد روي عن احمد ما يدل علي انه يقتضي الوقف حتي يعلم علي اي وجه فعل (ذلك) عن وجوب او ندب او اباحة.



 قال في رواية اسحق بن ابراهيم الامر من النبي صلي الله عليه وسلم سوي الفعل لان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل الشء علي جهة الفضل، وقد يفعل الشء هو له خاص، واذا امر بالشء فهو للمسلمين، وهذا يدل علي انه جعل امره مترددا بين الفضل وبين كونه (خاصا)، وما هذه سبيله يوجب التوقف حتي يعلم علي اي وجه فعله.
 وكذلك قال ... وهو قول ابي الحسن التميمي لانه قال: انتهي الي من قول ابي عبد الله ان افعال النبي صلي الله عليه وسلم (لا تدل) علي الايجاب (الا) ان يدل، فيكون ذلك الفعل الدليل الذي ضامه فجعل فعله موقوفا علي ما يضامه من الدليل. وحكاه عن احمد وهو اقوي عندي وبه قال اكثر المتكلمين وعن الشافعية كالمذاهب الثلاثة.



   والدليل علي الوقف ان الرسول صلي الله عليه وسلم يجوز ان يقع فعله واجبا وندبا ومباحا وخصوصا له دون  امته، فاذا لم نعلم علي اي وجه وقع لم يجز لنا الاقدام علي اعتقاد احدها لجواز ان يكون اوقعه علي غير ذلك الوجه، ولا اعتقاد الجميع لانه يتنافي فوجب الوقف والي هذا اشار احمد رحمه الله في رواية اسحق بن ابراهيم. فان قيل: اذا ورد متجردا فهو علي الوجوب/ ب كالامر المطلق.
 قلنا: هذا غلط لان الامر له صيغة تدل علي الوجوب. ولا صيغة للفعل ولهذا بينا ان الفعل لا يسمي امرا.
 جواب اخر: انه لا خلاف انه يجوز ان يكون اوقع فعله علي الندب او الاباحة او الخصوص، بخلاف الامر فانه لا يجوز ان يامر مطلقا ويريد به الندب او الاباحة او الخصوص.
 فان قيل: (ما) امر الله سبحانه باتباعه كان الاتباع واجبا علينا سواء فعله علي وجه الوجوب او غيره.
 قلنا: اذا فعل الرسول صلي الله عليه وسلم (فعلا) علي وجه الندب او الاباحة ففعلنا علي وجه الوجوب لم نكن متبعين له بل قاصدين خلافه، الا تري انا لو علمنا انه فعله مباحا فاعتقدنا (وجوب ذلك وفعلناه) علي وجه الوجوب لم نعد متاسين به ولا متبعين له، كذلك اذا جوزنا ذلك واعتقدنا الوجوب.



 فان قيل: قد يقع الاتباع، وان اختلف قصد التابع، وقصد المتبوع اذا استويا في صورة الفعل، الا تري ان المتنفل اذا صلي خلف المفترض فهو تابع له وقصده يخالفه.
 قلنا: لا يكون التابع متاسيا بالمتبوع اذا خالفه في قصده، ولهذا لو صلي النبي صلي الله عليه وسلم وصمنا لم نكن متاسين به، فاما المتنفل خلف المفترض فان قلنا يكون تابعا فلان الصلاة المفروضة تجمع قرية واسقاط فرض، والمتنفل (متقرب فهو تابع) في القربة دون اسقاط الفرض فلهذا جوزنا ان يسمي تابعا، الا تري انه لو اقتدي المفترض بالمتنفل لم يجز ولم يعد تابعا لانه خالف في قصده ونيته.
   دليل اخر: انه لا يخلو ان يجب مثل فعله علينا باعتبار الوجه الذي اوقعه عليه فهو قولنا، او يجب من غير اعتبار الوجه الذي اوقعه عليه فيجب ان يلزمنا مثل فعله حتما، وان علمنا انه فعله علي وجه الاباحة او الندب، والاجماع ودليل (التاسي به) يمنعان من ذلك.
 فان قيل: ما تنكرون ان تكون مصلحتنا ان نفعل مثل (ما فعله) اذا لم نعلم الوجه الذي اوقع الفعل عليه. فاما اذا علمنا انه اوقعه لا علي وجه الوجوب كان فعلنا له واجبا مفسدة.



 قلنا: لا يجوز ان يكون ذلك مصلحة لجواز ان يكون مباحا فنعتقده ونفعله وجوبا، فيكون ذلك ضد التاسي كما لو علمنا انه فعله علي وجه الاباحة ففعلناه وجبوا.
   دليل اخر: انه لو دل فعله علي وجوب مثله علينا لدل علي انه كان واجبا عليه: لانا انما (فعلناه) تبعا له، فاذا لم يدل علي انه كان واجبا عليه فاولي ان لا يدل علي انه يجب علينا مثله.
 فان قيل: انما يلزم هذا لو ثبت انه لا يجوز ان يجب علينا مثل فعله الا اذا اوقعه علي وجه الوجوب وهذا نفس الخلاف.
 قلنا: كذا (نقول) مقتضي التاسي ان يكون/ افعلنا صورة ما فعل علي الوجه الذي فعل.
   دليل اخر: انه لو وجب علينا مثل فعله لكان علي وجوبه دليل عقلي او سمعي ونحن نبين انه لا دليل عقلي ولا سمعي علي ذلك عند ذكر ادلتك وابطالها ان شاء الله.
   احتج ابو الحسن التميمي بشيءين: احدهما، ان فعله قد يكون مصلحة له دون امته فلا يجوز الاقدام عليه الا بامره.
 الثاني: ان الانبياء قد يقع منهم الصغاءر قال تعالي: {وعصي   ادم ربه فغوي} وقال عن موسي {هذا من عمل الشيطان} حين قتل القبطي، وقال (في) داود: {وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه} واخوة يوسف، واذا كان كذلك لم يجز لنا (اخذ) افعالهم بمجردها.
   دليل اخر: انه لا يجب علينا ترك مثل ما ترك كذا فعل (مثل) ما فعل لان الترك احد قسمي الافعال.
   واحتج من قال بالوجوب من جهة السمع باشياء منها قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} والامر اسم للفعل والقول.
 والجواب: ان الامر لا يقع علي الفعل وقد تقدم ذلك، ولو وقع عليه (فان الامر) ها هنا يراد به القول بالاتفاق فلا يجوز ان يراد به الفعل لان اللفظة الواحدة لا يراد بها معنيان مختلفان.
 جواب اخر: ان الامر هاهنا لا يتناول غير القول لانه قال في اول الاية: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم   بعضا} ثم قال {فليحذر الذين يخالفون عن امره} اذا دعاه.
 جواب اخر: ان مخالفة الامر هي العدول عن مقتضاه، فيجب ان يثبت ان مقتضاه الايجاب حتي تحرم مخالفته ويجب فعله.
 جواب اخر: ان المخالفة ضد الموافقة، وموافقة الفعل ايقاع مثله علي الوجه الذي اوقع فثبت (اي وجه) وقع (فعله) حتي تلزم موافقته فيه.
 وقيل: ان قوله سبحانه: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}، المراد به امر الله تبارك وتعالي لانه اقرب المذكورين.
   ومنها قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} وهو تهديد.
 الجواب: ان التاسي هو ايقاعه علي الوجه الذي اوقع عليه وهو ما نقوله نحن.
   ومنها قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}، وقوله {وما اتاكم} (لم) يدخل فيه الفعل.



 الجواب: يقال ما معني ما اتاكم؟ فان قالوا: معناه اعطاكم من الشرع وجاء به اليكم.
 قلنا: فاثبتوا ان هذا من شرعه لان هذه مسالة الخلاف علي ان المراد به ما امركم به ولهذا قابله {وما نهاكم عنه فانتهوا} ولا نسلم (علي) ان الامر يقع علي الفعل لان (الاتيان) انما يكون في القول لانا يمكنا حفظه (فاما الفعل) (فلا) يتاتي فيه ذلك (وكلا).
   ومنها قوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول}.
 الجواب: ان الطاعة موافقة مراده، والعصيان (مخالفة مراده)، وهذا انما يكون فيما علم المراد به، ونحن لا نعلم المراد بالفعل فلا يدخل في الامر.
   ومنها قوله {واتبعوه}.
 الجواب ان الاتباع/ ب ان يفعل كما فعل علي الوجه الذي فعل وذلك غير معلوم فيجب ان يدل عليه.



   (ومنها: ان عمر رضي الله عنه وقف حيال الحجر فقال: "اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، لكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك فقبلتك".
 الجواب عنه انا نقول: انما فعل ذلك لقوله عليه السلام: "خذوا عني مناسككم" فكان قبوله الاتباع).
   ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم خلع نعله في الصلاة فخلع من كان خلفه نعالهم.
 الجواب: انه قال لهم صلي الله عليه وسلم: "لم، خلعتم؟ فقالوا: لانك خلعت فقال: ان جبريل اخبرني ان فيهما اذي". فاعلمهم انه ينبغي (ان يعرفوا) الوجه الذي اوقع عليه فعله ثم يتبعوه وهذا قولنا.
 جواب اخر: انه يحتمل ان يكونوا لما راوه خلع نعله مع امره باخذ الزينة في الصلاة، ومع قوله عليه السلام:
 "صلوا كما رايتموني اصلي" علموا ان خلعهما متعبد به غير مباح لانه لو كان مباحا ما ترك به المسنون، والكمال في الصلاة ان لا نفعل ما ينافيها، علي انه قد قيل: انه من اخبار الاحاد فلا يقبل في اثبات اصل من الاصول.



   ومنها ان الصحابة رضي الله عنهم رجعت الي افعاله صلي الله عليه وسلم في التقاء الختانين وفيمن اصبح جنبا وهو صاءم وغير ذلك.
 الجواب: انهم رجعوا لانهم علموا ا، ه فعل علي وجه الوجوب بقوله، لانها روت لهم (عنه): "اذا التقي الختانان وجب الغسل. ثم قالت: فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا"، وقصة الصاءم اذا اصبح جنبا استدللنا علي ذلك لانه كان قد قال: "من اصبح جنبا فلا صوم له" فلما اصبح جنبا علمنا انه (قد) نسخ ذلك لانه لا يجوز له الفطر في رمضان. وكان ما روي من افعاله عليه السلام فانما يرجع فيها الي دليل دل علي المراد بها.
   احتج من جهة العقل باشياء منها قوله: لو لم يجب اتباعه وجازت مخالفته كان ذلك تنفيرا عنه.
 الجواب: انه لا يخلو (اما) ان يكون التنفير اذا فارقناه (في بعض الافعال او في جميعها. فالاول لا تنفير فيه لانا قد فارقناه) في المناكح وصلاة الليل وغير ذلك والثاني بالحل (ايضا)   لانه لو قال اني متعبد بما اءديه اليكم وجميع الافعال مصلحة لكم دوني لم يكن ذلك تنفيرا، ولانه لو حصل التنفير لحصل اذا لم يجب علينا مثل ما وجب عليه. فاذا لم نعلم ان ما فعله واجب عليه فلا تنفير (عنه).
 (الجواب انه لا يخلو ان يكون النفير) اذا لم يجب علينا مخالفته، ومخالفته تحصل اذا لم نفعل ما اوجبه علينا، ونحن لا نعلم (وجوبا قبل فعله) علينا.,
   ومنها قولهم: الفعل اكد من القول في الدلالة، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يحقق امره بفعله كما فعل في الحج والصلاة، فاذا افاد الامر الوجوب فالفعل اولي.
 الجواب انه: يجوز ان يكون الفعل اكد في البيان من القول لما (في) المشاهدة من (المزية) علي الخبر، فاما في الايجاب فليس الفعل وصفا للوجوب ولا وضع له، بخلاف الامر بالقول فانه موضوع للوجوب في اللغة لانهم وضعوا الاسماء للمعاني فوضعوا الامر/ اللوجوب والنهي للزجر والخبر للاعلام بحال المخبر عنه (والحكمة تقتضي) ان من خاطب قوما بلغتهم فانه يعني بخطابه ما عنوه، وهذا الطريقة غير حاصلة في الافعال.



   ومنها ان الوجوب اعلي مراتب الفعل، فوجب حمله عليه للاحتياط.
 (والجواب عنه انا نقول: الاحتياط) ان نحمله علي ما دلت الدلالة عليه فاذا (لم تدل عليه دلالة) فنحن مع التوقف امنون من الضرر، والخطر حاصل في اعتقاد وجوبه لانا لا نامن ان يكون مباحا فيكون اعتقادنا جهلا.
   ومنها (انه) عليه السلام لا يفعل الا حقا وصوابا فاتباعه يوافق الحق.
 الجواب عنه: انا قد بينا انه يجوز عليه خطا الصغاءر صلي الله عليه وسلم، ثم فعله ان كان حقا الا انا لا نامن (من) الخطا في اتباعه باعتقاد ما لم يرده.
 وقيل: يبطل (هذا) بما كان مخصوصا به، ويبطل بالصلاة في حق الطاهر صواب، (وفي حق الحاءض خطا وبالحل) كذا يجوز ان يكون الفعل صوابا في حقه غير صواب في حقنا.
   احتج من حمله علي الندب بان الندب متيقن لانه اقل احوال الفعل فوجب ان يحمل اللفظ عليه.



 الجواب: ان اقل احواله الاباحة فلا يصح ما قالوه، علي انه يلزم (عليه) ان يقول، في الامر كذلك ثم من يقول بالوجوب يقول: (اعلي) الاحوال الوجوب وفيه احتياط.
   فصل: في معرفة افعال الرسول صلي الله عليه وسلم علي اي وجه وقعت؟
 اما الطريق الي كون الفعل واجبا فاشياء:
 منها: اني قول: هذا واجب.
 ومنها: ان يكون امتثالا لدلالة تدل علي وجوب ذلك الفعل.
 ومنها: ان يكون بيانا لكلام يدل علي الوجوب.
 ومنها: ان (ننظر) الي قصده انه اوقعه واجبا.
 ومنها: ان يكون الفعل قبيحا لو لم يكن واجبا نحو ان يزيد في الصلاة ركوعا او سجودا وقد تقرر انه لا تجوز الزيادة.
   واما الطريق الي ان فعله مندوب فاشياء:
 منها: ان يقول: انه مندوب.
 ومنها: ان تدل دلالة علي صفة زاءدة علي حسنه ولا تدل علي وجوبه.



 ومنها: ان يكون امتثالا لدلالة تدل علي كون الفعل مندوبا (اليه).
   واما الطريق الي ان فعله مباح فاشياء:
 منها: ان يقول: (هو) مباح.
 ومنها: ان نضطر (من) قصده الي انه مباح.
 ومنها: ان تدل دلالة (علي) حسنه.
 منها: ان يكون امتثالا لدلالة تدل علي الاباحة.
   واما ما نعلم (به) ان فعله وتركه نسخ فهو ان يصدر منه قول يقتضي (تكرار) الفعل (ودوامه) ويدخل هو فيه ثم يفعل ضده اوي تركه فنعلم ان حكمه منسوخ كقوله "من اصبح جنبا فلا صوم له ثم يصبح جنبا".

  

  AUTO مسالة: اذا تعارضت اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله، لم يخل اما ان يتعارضا من كل وجه او من وجه دون وجه

 .



 فان تعارضا من كل وجه وعلمنا تقدم القول علي الفعل مثل ان ينهي عن التوجه الي بيت المقدس ويثبت دخوله في ذلك ثم رايناه يصلي الي بيت المقدس كان فعله ناسخا لقوله عنا وعنه.
 وان علمنا تقدم الفعل علي القول، مثل ان يصلي الي بيت /  ب المقدس ويثبت ان (حكم غيره). حكمه ثم قال بعد ذلك الصلاة الي بيت المقدس غير جاءزة كان ذلك نسخا للفعل عنا وعنه.
 فاما ان لم يعلم تقدم احدهما علي الاخر فالتعلق بالقول (اولي).
 وقال بعض الشافعية: التعلق بالفعل اولي، وذهب بعض المتكلمين الي انهما سواء.
   لنا ان القول يدل علي الحكم بنفسه، والفعل لا يدل بنفسه، وانما يستدل به علي الحكم بواسطة انه لو لم يجز (لما) فعله صلي الله عليه وسلم فكان ما دل عليه الحكم بنفسه اولي مما دل بواسطة.
 ولانا اذا جوزنا ان يكون الفعل قد تقدم جوزنا (ان لا يكون قد تعدي الينا بنفسه ولا بغيره لان القول قد نسخه وان جوزنا تقدم القول جوزنا تناوله لنا بصيغته وان يكون الفعل قد نسخه فنحن نشك في تناول الفعل لنا ونقطع علي تناول القول لنا فما قطعنا عليه اولي مما شككنا فيه).



   واحتج من قال التعلق بالفعل اولي بان الرسول صلي الله عليه وسلم سءل عن مواقيت الصلاة فقال للساءل: صل معنا فبين بفعله ولم يبين بقوله.
 الجواب انه بين بالفعل (ولكن لم يقنع) حتي قال (للساءل): "الوقت ما بين هذين".
 وكذلك جبريل عليه السلام لما بين الاوقات قال: يا محمد الوقت ما بين هذين وكذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خذوا عني مناسككم" و"صلوا كما رايتموني اصلي" فبان بهذا ان الفعل يحصل به البيان لكنه غير مستغن عن القول في الايضاح والتاكيد ولانه ان حصل البيان بالفعل الا ا، ه مختلف فيه، والقول غير مختلف فيه، والفعل لا يتعدي بنفسه، والقول يتعدي بنفسه فهو اقوي. وهذا الجواب عن شبهة من سوي بينهما لان كل واحد منهما يحصل به البيان.
   احتج بانه قد يبين بالفعل من الهيءات مالا يمكن بيانه بالقول، فتوقف علي الغرض به فكان اولي.
 الجواب: انه ليس كذلك فان القول والصفة يتوصل بها الي معرفة المقصود اكثر ولهذا من راي جوهرة لا يعلم خيرها فاذا وصفت (له) علمها، وكذلك نراه يصلي علي صفة فلا نعلم ما الغرض   من تلك الصفة وما (السنة) وما التجويز، فاذا وصفت له بالقول علم ما لم يكن يعلم ولهذا ما بين للساءل عن الوقت، لو لم يفعل له جاز ان يظن ان الصلاة يجوز فعلها في الوقت الاول والوقت الاخير ولا يجوز فيما بينهما فلما قال له زال الشك.
   فصل: (فان) تعارض قوله وفعله من وجه دون وجه مثل نهيه عن استقبال القبلة واستدبارها بالبول والغاءط وجلوسه (للحاجة) علي سطح بيت مستدبرا بيت المقدس فان نهيه مخصوص بفعله، وبه قال الشافعية، وقال ابو الحسن الكرخي فعله يختص به ولا يختص به نهيه (وتوقف) عبد الجبار ابن احمد الهمذاني في المسالة.
   لنا انه لما فعل ذلك وقد امرنا بالتاسي به والاتباع له بان فعله مع الامر باتباعه اخص من نهيه واقوي فكان الرجوع اليه/ ااولي، ولان نهيه عليه السلام عام في البيوت والصحاري، وفعله يختص بالبيوت فكان الاعتراض به اولي كالخصوص مع العموم.



 فان قيل: الا ان فعله لا يتعدي الينا وقوله يتعدي الينا فكان (اقوي).
 قلنا: الا ان فعله قد قوي بقوله تعالي: {واتبعوه} وبقوله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} وذلك عام فجاز ان (يخصص به) نهيه.
   احتج بان قال: فعله لا ينسخ به قوله فكذا لا يخص به.
 الجواب: ولم كان كذلك ثم يجوز ان ينسخ قوله بفعله علي ما بينا، ومن سلم قال قد يجوز التخصيص بما لا يجوز به النسخ كخبر الواحد والقياس يجوز به تخصيص عموم القران ولا يجوز به نسخه.
   احتج بان قال فعله يجوز ان يخص به ويجوز ان نشاركه فيه، ونهيه عام والعام المتيقن اولي من الخاص المشكوك فيه.
 الجواب: انه اذا شاركنا في النهي ثم فعله من غير ان يدل دليل علي تخصيصه فالظاهر من اقدامه تخصيص ما فعله من جملة العموم او نسخه ان كان مخالفا لقوله في كل احواله علي ما تقدم.



  AUTO باب النسخ

   النسخ في اللغة: عبارة عن الرفع والازالة تقول العرب نسخت الشمس الظل ونسخت الريح اثارهم اذا ازالتها.
 فاما قولهم: نسخت الكتاب فمعناه نقلت ما فيه وهذا مجاز، لان النقل في الحقيقة لم يحصل وانما كتب مثله فشبه بالنقل (وشبه النقل) بالازالة، واذا كان مجازا في ذلك كان حقيقة في الازالة لانه غير مستعمل في سواهما، فاذا بطل كونه حقيقة في احدهما كان حقيقة في الاخر والا بطل ان يكون الاسم حقيقة في اللغة.
 فان قيل: فما ذكرتم مجاز (ايضا) لان الله تعالي هو المزيل للظل والاثار لا الريح والشمس.
 قلنا: انه لما كان الريح والشمس سببين في ذلك اضاف (اهل اللغة الفعل اليهما حقيقة).
 جواب اخر: انه يحتمل ان يعتقد اهل الجاهلية بان الريح والشمس يزيلان، فيكون الخطا في معتقدهم لا في تسميتهم.



   فاما النسخ في الشرع: فانه رفع مثل الحكم الثابت. وذهب بعض المتكلمين الي انه منقول من اللغة الي الشرع كما نقل اسم الصلاة والحج، والاظهر انه مخصوص في الشرع برفع مثل الحكم وان كان الرفع عاما في اللغة كما خصت الدابة بالاسم وان كان غيرها يدب مثلها ولا يقال: ان ذلك منقول وانما هو مخصوص بالعرف.
   فصل: الناسخ (هو) الناصب للدلالة الناسخة، يقال: ان الله تعالي نسخ التوجه الي بيت المقدس فهو ناسخ ويوصف الحكم بانه ناسخ، فيقال نسخ صوم رمضان كل صوم، ويوصف المعتقد لنسخ الحكم بانه ناسخ فيقال: فلان ينسخ الكتاب بالسنة اي يعتقد ذلك، ويقال: القران ينسخ السنة.
   فاما الطريق الناسخ فحده كل قول صدر عن الله تعالي (او عنه) رسوله صلي الله عليه وسلم او فعل منقول عن رسوله عليه   السلام متراخيا يفيد (ازالة) مثل الحكم الثابت بالشرع علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 وعلي هذا الحد يخرج الاجماع فانه غير صادر عن الله وعن رسوله صلي الله عليه وسلم، وتخرج دلالة العقل لان (دلالة) العقل/ ب ليس بقول او فعل منقول، ويخرج العجز لما ذكرنا.
 ويخرج التقييد بشرط او غاية او استثناء لقولنا: متراخيا وذلك مقارنا فلا يسمي نسخا.
 ولا يلزم البداء الثابت لانه ازالة نفس الحكم الثابت بالشرع ونحن قلنا مثل الحكم.
 وهذا الحد يدخل فيه اخبار التواتر والاحاد.
   وقد حد قوم النسخ بانه: ازالة الحكم بعد استقراره وهذا لا يصح لان استقرار الحكم كونه مرادا فازالته بعينه بداء.



 وحدوه بانه: ازالة مثل الحكم (الي خلافه) (ويلزم عليه انه اذا ازال الحكم بالعجز) ان يكون نسخا وحدوه بانه: نقل الحكم الي خلافه.
 ويلزم عليه ان يكون نقل الحكم الي خلافه بالشرط والغاية او بالعجز نسخا وحدوه بانه: بيان مدة الحكم الذي ليس في التقدير والتوهم جواز بقاءه.
 وهذا يلزم عليه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم لو اخبر زيدا انه يعجز عن الفعل وقت كذا (ان) يكون ذلك نسخا.
   فصل: والفصل بين البداء والنسخ هو ان البداء الظهور، يقال: بدا لنا سور المدينة (اي) ظهر، قال الشاعر:



 ولما بدا لي انها لا تحبني ... وان هواها ليس عني بمنجلي
 تمنيت ان تهوي سواي لعلها ... تذوق مرارات الهوي فترق لي
 اي ظهر لي انها لا تحبني، وانما يكون الشء ظاهرا للانسان اذا تجلي له وصار معه علي وجه يعلمه او يظنه (ولا يجوز ذلك في صفاته تعالي فانه يعلم ما يكون الي يوم القيامة لا تخفي عليه خافية ثبت ذلك بالدليل القاطع في صفاته).
 فاما الامر والنهي فليسا من البداء، وانما قد يدلان عليه، وذلك ان يامر الرجل عبده ان يشتري له شيءا في وقت بعينه ثم ينهاه عن ذلك (بعينه) فيكون بداء لان النهي تعلق بما تعلق به الامر علي وجه واحد، فيدل علي ان الامر بدا له من الصلاح في ذلك ما لم يكن علمه فنهي عنه، او يكون ما خفي عنه الصلاح، لكنه قصد ان (يامر) بالقبيح او ان ينهي عن الحسن وكل ذلك لا يجوز علي الله تعالي، فاما ان نهاه عن غير ما امره به فلا يكون بداء، وكذلك (اذا) نهاه عن الفعل (في وقت) اخر، مثل ان يامخره بشراء الثياب بثمنها ثم ينهاه عن شراءها باكثر من ثمنها، وكذلك   ان نهاه عن الفعل في وقت اخر كان قال: اشتر لي الثياب ثم قال لا تشترها في غد، او قال صل بطهارة ثم قال: لا تصل بغير طهارة، فان هذا تغاير بين (امرين). يمكن ان تكون المصلحة في احدهما والمفسدة في الاخر، والنسخ من هذا القبيل، وذلك انه لا يمتنع ان يعلم الله تعالي فيما لم يزل ان الفعل من زيد مصلحة في وقت، مفسدة في وقت اخر، فيامر بالمصلحة في وقتها وينهي عن المفسدة في وقتها فلا يكون قد ظهر له ما كان خافيا عليه (ولا امر) بالقبيح فلا يكون ذلك بداء، والله اعلم.
   فصل: فاما شروط النسخ فهو ان يكون الناسخ والمنسوخ شرعيين لان العجز يزيل التعبد الشرعي ولا توصف ازالته بانه نسخ: وكذلك الشرع يزيل حكم العقل ولا توصف الازالة بانه نسخ.
 ومن شروطه ان يكون الناسخ متاخرا عن المنسوخ، فان كان معه مثل ان يقول: / اصلوا ايام الجمع الا الجمعة الفلانية فذلك استثناء، ومثل قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فذلك تعليق بغاية، ومثل قوله: من دخل الدار فاضربه، فاذا دخل زيد فلا تضربه (فذلك) تخصيص وجميع ذلك ليس بنسخ.



 ومن شرطه ان يكون رافعا لحكم نفس الفعل دون نفس الفعل وصورته، لان صورة الصلاة الي بيت المقدس لا يمكن ازالتها بالادلة الشرعية، وانما تدل الادلة الشرعية علي زوال وجوبها.
 (وقد اشترط) اصحابنا ان يكون الناسخ مثل المنسوخ او اقوي منه ولا يكون اضعف منه كخبر الاحاد في نسخ القران.
 واشترطوا ان لا يكون للعبادة المنسوخة مدة معلومة بل تكون مطلقة فيقطع دوامها، فاما ان كانت معلقة بمدة معلومة ففي نسخها كلام.

  

  AUTO مسالة: يحسن نسخ الشراءع عقلا وسمعا وهو قول عامة (الفقهاء) (والمتكلمين)

 .
 وقال ابو مسلم بن الحسين الاصبهاني لا يحسن ذلك.



 واليهود علي ثلاث فرق: منهم من منع (منه) عقلا، ومنهم من منع منه سمعا (ولم يمنع منه عقلا) ومنهم من اجازه وحسنه عقلا وسمعا (هم العيسوية واقروا بان محمدا صلي الله عليه وسلم رسول الله الي العرب لا اليهم).
   فالدليل علي جوازه عقلا ان الناس في التكليف علي قولين: منهم من يقول: لله تعالي ان يكلف عباده ما شاء لمصلحة، (ولغير مصلحة)، ومنهم من يقول لا يكلف الا علي وجه المصلحة، فمن قال بالاول يقول: النسخ بمنزلة ابتداء التكليف لا تراعي فيه المصلحة ومن قال بالثاني قال: لا يمتنع ان يكون مثل ما يتعبد الله سبحانه به (يجوز ان يقبح) في المستقبل، فاذا قبح   حسن النهي (عنه)، اذ النهي عن القبيح حسن، ويدل علي انه يجوز ان يكون قبيحا انه يحسن ان يقول سبحانه تمسكوا بالسبت ما عشتم الا السبت الفلاني، فاذا جاز ذلك في المتصل جاز في المنفصل، ويجوز ان يكون الشء مصلحة في وقت مفسدة في وقت (اخر)، كما يجوز كون الرفق بالصبي مصلحة في وقت مفسدة في وقت (اخر)، وكما يجوز ان تكون مصلحة لزيد (دون عمرو) في وقت واحد، الا تري ان بعضهم يكفيه اللوم وبعضهم لا تردعه الا (العصا) قال الشاعر:
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامة
 كما يجوز كون (الصحة) والمرض والغني والفقر مصلحة في وقت دون وقت كذلك يجوز ان يكون التمسك بالسبت مصلحة في وقت دون وقت ولا فرق في العقل بين هذه المواضع. ولان النسخ تخصيص الازمان، وتاخير بيان المراد باللفظ العام في الازمان وذلك يجوز، كما يجوز تاخير تخصيص الاعيان من اللفظ العام فيها، وقد   تقدم الدليل علي جواز (تاخير) تخصيص اللفظ العام عن الخطاب الي وقت الحاجة كذلك في الازمان.
 فان قيل: لو كان النسخ كالتخصيص لجاز في القران بخبر واحد والقياس كما قلتم في التخصيص قلنا: كلامنا في العقل، والعقل لا يوجب الفرق بينهما وانما منع من ذلك في النسخ الشرع علي ما نبينه.
 وايضا فانه لما حسن ان ينقلنا من حال الي حال في الخلقة فينقل من الصغر الي الكبر ومن الضعف الي القوة ثم من (القوة الي الضعف ثم من) الحياة الي الموت حسن ان ينقلنا في التكليف لانه / ب لا فرق بين ما يفعله بنا وبين ما يامرنا بفعله.
 وايضا فان نبوة موسي عليه السلام قبل بعثه لم يجب اعتقادها وقبول قوله فلما ظهرت علي يده المعجزة وجب قبول قوله فيها، فلم لا (يجوز ان) يكون الشء واجبا في (وقت) غير واجب في وقت اخر.
   والدليل عليه من جهة (السمع) قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} وقوله تعالي:



 {واذا بدلنا اية مكان اية}. ولان نكاح الاخوات كان جاءزا في شرع ادم صلي الله عليه وسلم، ثم حرم في شرع موسي عليه السلام.
 وكذلك الختان لم يكن واجبا ثم وجب في شرع ابراهيم عليه السلام.
 وكذلك ترك الامساك في السبت كان مباحا قبل موسي ثم حرم في زمن موسي عليه السلام (تركه).
 (ولانه لما جاز ان يطلق الامر والمراد به الي ان يعجز عنه بمرض او غيره، جاز ان يطلقه والمراد به الي ان ينسخه).
   احتج المخالف ان جواز النسخ يفضي (الي) جواز البداء علي الله تبارك وتعالي، وذلك مما تنزه الله عنه.
 الجواب: انا قد بينا الفرق بين النسخ والبداء بما فيه كفاية، ثم ينتقض عليهم بتحريم الاخوات بعد احلالهن وتحريم العمل في السبت بعد ان كان مباحا.
   احتج بان قال: الله تعالي اذا امر بعبادة دل علي حسنها فاذا نهي عنها دل علي قبحها (ولا يجوز ان يكون الشء الواحد) حسنا قبيحا، مصلحة مفسدة (في حالة واحدة)   الجواب: انما يصح هذا لو كان النهي تعلق بما تعلق به الامر. فاما اذا قلنا (ان) النهي تعلق بما لم يتعلق به الامر لم يرد، ونحن اذا نهي عن العبادة علمنا (انه كان امره بها الي ذلك الوقت وانه في علمه) ان ينسخها بعد ذلك الوقت فلا يتعلق الامر به كما نقول في التخصيص في الاعيان اذا قال اقتلوا المشركين (اقتضي كل مشرك، فاذا قال: لا تقتلوا من اعطي الجزية علمنا انه يراد بالامر الاول المشركون) ممن لم يعط الجزية ولا يكون ذلك قبحا.
   احتج بان قال: موسي عليه السلام قال (لهم): امسكوا السبت ابدا ما دامت السموات والارض، وهذا يمنع جواز نسخه.
 (الجواب عنه انا نقول: هذا تخرص وكذب علي موسي لانه لو صح ذلك عنه لوجب ان لا يظهر معجزة لاحد بعده، ونحن نعلم انه قد ظهرت معجزات علي يد عيسي عليه السلام وثبت ذلك بالتواتر، كما ثبتت معجزات موسي، وجاء عيسي بابطال يوم السبت فدل علي ان ما نقلتموه عن موسي كذب منكم عليه)، ثم لو كان صحيحا لوجب ان تحاجوا به عيسي ومحمدا عليهما السلام. ولما لم ينقل عمن تقدم انهم حاجوهما بذلك بطل دعواهم، وقد ذكر ان اول من لقنهم   ذلك ابن الراوندي باصبهان. ثم لو كان ذلك صحيحا لكان معناه ما لم ينسخ، الا تري ان المخاطبين بذلك يءمرون به ما لم يعجزوا وما داموا احياء، كذلك (ايضا) يجوز ان يكون معني ذلك ما كان ذلك مصلحة او ما لم انسخه عنكم.
 فان قيل: فهذا يءدي الي اعتقاد الجهل لانه اذا امرهم به (ابدا) (اعتقدوا كونه مصلحة ابدا) وذلك جهل فلا يجوز ان يامرهم به.
 والجواب عنه: ان من الناس من يقول: لابد ان يشعرهم بالنسخ، وقد قيل انه اخبرهم بمجء نبي بعده وذكر ذلك في التوراة وعلي ان اطلاقه يقتضي ان يكون مشروطا بكونه مصلحة، كما يقتضي شرطه بكونه قادرا عليه.
 فان قيل: فما ذكرتموه يءدي الي ان يقولوا: انه لا قدرة الي الاخبار بتاييد شريعة وان يقولوا في (شريعتكم): انها غير   مءبدة، وان قوله: "لا نبي بعدي" في زمان المصلحة او (يكون لا نبي) بعدي الا فلان.
 قلنا: يجوز ان ياتي بلفظ يدل علي تابيد/ االشريعة بان يقول: شريعتي باقية ما بقي التكليف لا يتطرق عليها لنسخ، او يضطرنا الله سبحانه وتعالي الي علم ذلك او ينقطع الوحي، ونبينا ثبت عندنا (انه) لا نبي بعده بقوله: {وخاتم النبيين}. وهذا يحتاج الي كشف زاءد علي هذا والله المستعان فاني لم ار من حقق جواب هذا.
   (واما عمر بن يحيي فيرد عليه بانه قد ثبت نسخ تحريم الخمر بعد ان كانت مباحة وثبت نسخ التوجه الي بيت المقدس بعد ان كان واجبا، وغير ذلك، وقد دللنا بان العقل لا يحيل ذلك وان القران ورد به فلا يلتفت الي قوله والله اعلم بالصواب).

  

  AUTO مسالة: يجوز نسخ العبادة

 وان كان الامر بها   مقيدا بلفظ التابيد، وبه قال اكثر العلماء خلافا لمن قال: لا يجوز.
   لنا انه، اذا جاز نسخها اذا كان الامر بها مطلقا، وان اقتضي ظاهره التابيد، جاز، وان اقترن به لفظ التابيد لانه لا فرق (بين ما) يدل الدليل علي ان المراد به الدوام والتابيد وبين ان يرد بلفظ الدوام والتابيد.
   دليل اخر: ان العادة ان يستعمل لفظ التابيد في المبالغة لا في الدوام، الا تري انك تقول: طالب غريمك ابدا، ولازم فلانا ابدا، والزم السوق ابدا، ولا يراد بذلك التابيد فكذلك ههنا.
   دليل اخر: انه اذا جاز (ان يشترط) في قوله: افعل ابدا ما لم تعجز او تمرض جاز ان يشترط ما لم انسخه.
   دليل اخر: ان ذكر التابيد في الزمان كذكر كل في الاعيان، ثم لو قال: اقتل المشركين كلهم، جاز تخصيصه، كذلك اذا قال: صم ابدا يحسن نسخه.
   احتج بان قال: لو جاز النسخ مع ذكر التابيد لم يكن الي معرفة ما يتابد ولا ينسخ طريق، ومن قال هذا يلزمه ان يقول انه يجوز ان لا يكون محمد خاتم النبيين ولا يجب ان يعتقد ان شريعته مءبدة.



 الجواب: ما تقدم.
   احتج بان لفظ التابيد يفيد وجوب دوام الفعل جميع اوقات الامكان (ابدا) فنسخه (بداء).
 الجواب: انا لا نسلم ان لفظ التابيد يفيد (دوام وجوب الفعل) في جميع الاوقات من جهة العرف.
 فان قيل: فاي فاءدة في التابيد.
 قلنا: الفاءدة فيه التاكيد في المبالغة كقولنا في تاكيد لفظ العموم نحو ان يقول: اقتلوا المشركين كلهم اجمعين فانه لا يمنع ذلك من التخصيص كذلك ابدا لا تمنع من النسخ.
   احتج بان قال: لفظ التابيد يفيد في الخبر الدوام كذلك في الامر.
 الجواب: انه جمع من غير علة علي ان (افادة) الدوام (فيهما) لا تمنع من قيام الدلالة علي ان المراد به غير ظاهره كما نقوله في جميع الفاظ العموم ثم مطلق الخبر مثل المقيد بالتابيد، يجب ان يكون مطلق الامر مثل المقيد بالتابيد، ثم مطلق الامر يجوز نسخه فكذلك مقيده. والله اعلم بالصواب.



  

  AUTO مسالة: يجوز نسخ العبادة لا الي بدل، كما يجوز نسخها الي بدل، وقال بعضهم: لا يجوز نسخ الشء (الا) الي بدل

 .
   لنا انه لا يخلو ان يمنعوا (من) ذلك تسمية، فهو باطل لان النسخ هو الازالة في الاصل، ولم يدل دليل علي اشتراط بدل في الاسم، او يمنعوا لقبح ذلك (وهو باطل لانه يجوز في العقل) ان يكون مثل المصلحة مفسدة في وقت اخر من غير ان يقوم مقامها فعل اخر، او يمنعوا/ ب (لان) ذلك لم يوجد في الشرع فغلط لان تقديم الصدقة بين يدي مناجاة الرسول نسخت لا الي بدل، والاعتداد بالحول نسخ ما زاد علي الاربعة اشهر وعشرا لا الي بدل.
   احتجوا بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} يدل علي انه لا ينسخ (الا الي بدل).



 الجواب عنه: انا نقول: الاية وردت في التلاوة وليس للحكم فيها ذكر، وعلي انه يجوز ان يكون رفعها خيرا منها) في الوقت الثاني لانها لو وجدت فيه لكانت مفسدة والله اعلم .

  

  AUTO مسالة: يجوز نسخ العبادة الي اشق منها

 ، وقال قوم من اهل الظاهر لا يجوز ذلك وهو قول ابي بكر بن داود.
   لنا ما تقدم من الدليل، وان الله تعالي نسخ الحبس في حق الزاني بالجلد، في حق البكر، والرجم في حق الثيب، وذلك اشق من الحبس، ونسخ التخيير (بين الاطعام والصوم) بانحتام الصيام وهو اشق. قال تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} ونسخ ذلك بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين}، وكذلك نسخ قوله تعالي: {واعرض عن الجاهلين} باية السيف.
   احتج الخصم بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}.



 ومعلوم انه لم يرد (بقوله) "بخير منها" فضيلة الناسخ علي المنسوخ لان الجميع سواء، فعلم انه (اراد به) خيرا منها في حقكم لخفته عليكم.
 الجواب: ان ظاهرها انه نسخ التلاوة، وقد يجوز ان يكون ثوابه اكثر، وقد ورد التفضيل في ثواب القران.
 (وجواب اخر وهو ان قوله: نات بخير منها يريد به) ما كان انفع منها واصلح في الدين وذلك يحصل في الاق، قال صلي الله عليه وسلم:"افضل العبادة اطولها قنوتا" اي قياما.
   واحتج بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} والاشق ارادة العسر.
 الجواب: انه لو صح هذا لما جاز ان يكلف الله سبحانه عبادة فيها مشقة، وهذا لا يقوله احد.
 جواب اخر: ان اليسر ما هو اصلح وابلغ في (التجرد) من الضرر واكثر ثوابا وذلك قد يكون في الاشق، والعسر ما كان بضد ذلك وان كان اخف.



   احتج بقوله تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم}.
 الجواب: انه ليس فيه لفظ عموم حتي يقتضي التخفيف في كل شء علي (كل) وجه، علي ان المراد (به) الاشق الذي يكون فيه الصلاح في الدين (وكثرة الثواب والبعد من المضار لان ذلك يءدي به الي التخفيف في عاقبته).
   (احتج بانه سبحانه ينسخ الشء رحمة للمكلف وتخفيفا منه فلا ينسخه الي الاثقل.
 الجواب: انه يجب ان لا يكلفه شيءا، او لا يكلفه ما يشق ثم الاخف ما عاد نفعه) وكثر ثوابه علي ما بينا. والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: يجوز نسخ العبادة قبل فعلها وبعد دخول وقتها

 لان مثل الفعل يجوز ان يصير في مستقبل الاوقات مفسدة ولا فرق في (العقل) بين ان يعصي المكلف او يطيع، فاذا جاز ان يصير مفسدة (بعد/ ادخول الوقت الذي للفعل) جاز النهي عنه، وهذا ما لا اعلم فيه خلافا.



   فاما نسخ العبادة قبل وقتها فقال ابن حامد وشيخنا يجوز ذلك وبه قال اكثر الشافعية (والاشعرية)، (وقال ابو الحسن التميمي لا يجوز، وبه قال اكثر الحنفية والمعتزلة والصيرفي من اصحاب الشافعي).
   وجه الاول: قول الله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} فدل علي انه يمحو كل ما يشاء محوه علي كل حال.
 فان قيل: المراد به محو الكتابة او ما يكتبه الملكان من (المباحات).



 قلنا: هو عام ثم يمحو ذلك اذ لا يفرق بينه وبين محو الحكم اذا شاء سواء كان قبل وقته او بعده.
   دليل اخر: ان الله تعالي امر ابراهيم بذبح (ولده) ثم نسخ عنه (ذلك) قيل وقت فعله بدليل وقله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}.
 فان قيل: من اين قلتم انه امره بالذبح:
 قلنا: من قوله: {اني اري في المنام اني اذبحك}. فان قيل: رءية المنام لا تسمي امرا.
 قلنا: رءيا الانبياء في المنام وحي وقد قال: {افعل ما تءمر} فسماه امرا.
 فان قيل: (قوله) ما تءمر؛ اراد به في المستقبل.
 قلنا: لا يصح هذا لانه وصف نفسه بالصبر علي المامور (به)، وما يءمر في المستقبل لا يعلم هل يحتاج الي الصبر ام لا؟



 فثبت انه اظهر الصبر علي ما امر به من الذبح (وقد) قال تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين} اي انقادا الي امر الله تعالي ورضيا بحكم الله فيهما: (يوضح هذا ان اسحق لا يامر اباه ولا ينهاه ابتداء، وانما اخبر ابراهيم بانه قد امر بذبحه) لينظر طاعته، {قال يا ابت افعل ما تءمر} اي امرت وذلك شاءع قال تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} اي كادت.
 فان قيل: الذي امر به ابراهيم مقدمات الذبح وهو اضجاعه وتله للجبين، وقد فعله ولهذا قال تعالي: {قد صدقت الرءيا}.
 قلنا: المامور به الذبح وهو الشق والفتح قال الشاعر:
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك   هذا في اللغة وهو في العرف عبارة عن قطع (مكان) مخصوص تبطل معه الحياة.
 والثاني: انه قال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} وقال تعالي: {ان هذا لهو البلاء المبين}، وليس في المقدمات ما يحتاج الي الصبر ولا يوصف بالبلاء المبين.
 الثالث: انه قال تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}، فلو كان قد فعل المامور (به) لم يحتج الي الفداء، فاما قوله: {قد صدقت الرءيا} (اي) اعتقدت امتثال الامر وعزمت علي فعله.
 فان قيل: قد فعل الذبح لكنه كلما قطع موضعا من الحلق وجاوزه وصله الله تعالي.
 قلنا: لو كان كذلك لكان (ذكره) اشهر واعجازه اظهر، ولما احتاج الي الفداء ولان حقيقة الذبح ما تبطل معه الحياة (مع) قطع الحلق.



 فان قيل: المامور به صورة الذبح وقد فعله لكن جعل الله علي عنقه صفيحة حديد تمنع ان تعلم السكين (فيه).
 قلنا: هذا ما لا يجوز لاهل العلم قوله لانه تعالي قادر علي منع السكين من غير صفيحة ثم قد تقدم الجواب عنه.
   دليل اخر: ان الله تعالي امر بتقديم الصدقة علي مناجاة الرسول بقوله تعالي/ ب: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} ثم نسخ ذلك قبل وقت الفعل.
 فان قيل: قد روي ان عليا رضي الله عنه ناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم صدقة ثم نسخ بعد ذلك فوقع النسخ بعد وقت الفعل.
 قلنا: ان صح ذلك فلم يتعلق الامر بواحد بل كان خطابا لجماعة المءمنين بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول} فمن لم يرد مناجاته فما وقع وقت تقديم الصدقة ف يحقه وان كان قد حصل في حق غيره ثم نسخ عنه.
   دليل اخر : ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح اهل مكة علي رد من جاءه مسلما من الرجال والنساء، ثم نسخ الصلح في النساء   بقوله: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الي قوله فلا ترجعوهن الي الكفار} وهذا نسخ قبل وقت الفعل.
 فان قيل: يحتمل ان يكون قد مضي زمان يمكن ان يجءن فيه (فيردهن).
 قلنا: الصلح وقع علي ردهن ان جءن، وقبل مجيءهن لا يكون وقتا للرد فيثبت انه قبل الفعل.
   دليل اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما عرج به الي السماء فرضت الصلاة خمسين فاشار عليه موسي عليه السلام بالرجوع (فرجع) مرارا (حتي جعلت خمسة)، وذلك نسخ قبل (وقت الفعل).
 فان قيل: هذا خبر واحد فلا دليل فيما يجب ان يعلم.
 قلنا: هذا خبر اشتهر وتلقته الامة بالقبول فصار كالتواتر وقد شهد له القران بقوله سبحانه وتعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} وقوله: {ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني}   فان قيل: هذا نسخ قبل علم المكلف بالمامور به وذلك لا يجوز عندكم لانه لابد ان يعلم المكلف فيعزم علي المامور به ويعتقد وجوبه فينسخ.
 والجواب عنه انا نقول: الرسول قد علمه (وهو) احد المكلفين.
   دليل اخر: لو قال تعالي: واصلوا الفعل سنة ثم نسخه بعد مضي شهر جاز وان كان ذلك نسخا قبل وقت الفعل في بقية السنة.
 فان قيل: نسخه يدل علي انه لم يرد السنة كلها، وانما اراد الشهر فصار ذلك بيانا للمراد بخلاف نسخ الكل قبل (وقت فعله) لانه يكون قد نسخ ما تناوله الامر وذلك بداء.
 الجواب: ان السنة لا يعبر بها عن الشهر لا حقيقة ولا مجازا بل هي عبارة عن اثني عشر شهرا، فنسخه قبل ذلك هو النسخ قبل الوقت.
 جواب اخر: ان جاز ان يامر بسنة ويريد (به) الشهر جاز ان يامر بالعبادة ما لم ينسخها.
 جواب اخر: ان الامر قد يتضمن (وجوب) الفعل   والعزم (عليه) واعتقاد الوجوب، فلما نسخ الفعل تبينا ان الامر تناول وجوب الاعتقاد والعزم.
 فان قيل : لا يصح هذا لانه لا يامر باعتقاد الوجوب فيما ليس بواجب ولا العزم علي فعل ما ليس بواجب.
 والجواب عنه انا نقول: الاعتقاد فيه الوجوب ما لم ينسخه (والعزم) علي فعله، كذلك (فلا) يكون اعتقاد وجوب ما لم يجب.
 فان قيل: فلا فاءدة (في ذلك).
 والجواب عنه: فيه فاءدة (وهو) اختبار المكلف/ افي عزمه واعتقاده.
 فان قيل: انما يحتاج الي الاختبار من لا يعلم العاقبة والله سبحانه وتعالي عالم بما يكون فلا حاجة (له) الي اختباره.
 والجواب عنه انه تعالي عالم بما يكون الا انه علق باختيارنا الثواب والعقاب، ولهذا قال تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين   منكم والصابرين ونبلو اخباركم} وقال سبحانه: {ليبلوكم ايكم احسن عملا}.
   دليل اخر: انه يجوز ان يامر (بفعل الشء) في غد ثم يعجز المكلف عنه بزمانة او بموت، او يكون الامر مشروطا بالقدرة، كذلك يجوز ان يكون مشروطا بان لا ينسخه.
 فان قيل: لا يجوز هذا في حق الواحد ان يامره ويعجزه فيكون (ذلك) تكليفا بما لا (يطاق) لكنه ان امر جماعة فاعجز بعضهم تبينا انه امر من لم يعجزه دون من اعجزه.
 والجواب عنه انا نقول: الجماعة اذا كانوا مامورين فكلهم كالواحد، فاذا عجز واحد منهم فقد عجز عما امر به، وقولهم انا نتبين انه اراد من لم يعجزه خاصة لا يصح عندهم لانه يكون تاخير البيان عن وقت الخطاب في العموم وذلك غير جاءز عند (الخصم) وبعض اصحابنا رحمة الله عليهم.
   احتج الخصم بانه اذا قال في اول النهار: اذا   (غربت) الشمس من هذا اليوم فصلوا ركعتين بطهارة، ثم قال عند الزوال اذا غابت الشمس من هذا اليوم (فلا تصلوا) ركعتين بطهارة فقد تعلق النهي بما تعلق به الامر علي وجه واحد من مكلف واحد، وفي ذلك دليل علي البداء، او القصد بالامر القبيح، وتعالي الله عن ذلك، وربما قالوا: امره بالصلاة عند الغروب يقتضي حسن الفعل ونهيه عنه يقتضي قبحه والفعل الواحد لا يكون حسنا قبيحا.
 الجواب: ان الدليل يبطل اذا قال صلوا سنة ثم نسخ ذلك بعد شهر لان نهيه قد تناول ما تناوله الامر علي وجه واحد، ثم لا يعد (ذلك) بداء ولا قبيحا.
 جواب اخر: انه اذا نسخه تبينا انه اراد بقوله صلوا ما لم انسخه عنكم.
 فان قيل: فما الفاءدة في ذلك وهو عالم بانه ينسخه؟
 قلنا: الفاءدة ان يعتقد المكلف ويوطن نفسه علي الفعل فيحصل بذلك مطيعا مثابا كما يامره بعبادة شهر فاذا فعلها يوما نسخها.
 فان قيل: فعل الصلاة لا يعبر به عن الاعتقاد. وتوطين النفس.



 قلنا: وكذلك اليوم لا يعبر به عن الشهر، والشهر لا يعبر به عن السنة، فكل جواب لكم (عن ذلك) فهو (جواب لنا).
 (جواب اخر: ان الامر بالفعل) يتضمن العزم والاعتقاد فجاز ان يعبر به عنه.
   واحتج بانه لو جاز النسخ قبل وقت الفعل لحسن ان يقول: صلوا، لا تصلوا في وقت واحد.
 الجواب: ان هذا جمع بغير علة والفرق بينهما ان النهي اذا اتصل بالامر لم يتعلق بالامر فاءدة، واذا تاخر عنه الي وقت اخر تعلق به فاءدة وهو مقدمات الفعل من العزم واعتقاد الوجوب، وذلك مما يحسن تكليفه ويتعلق به الثواب وبتركه العقاب.
   احتج بان مقتضي الامر (ايجاد) الفعل، فاذا لم يرد مقتضاه كان لغوا لا يجوز منه تعالي، كما لو قال: اقتلوا واراد به (ان) لا تقتلوا.
 الجواب: انا لا نسلم ان (مقتضي الامر) ايجاد الفعل   لان اوامره (سبحانه) مشروطة بما يقوم عليها الدليل/ ب من عجز ونسخ وزيادة ونقصان (فمتي قام) الدليل علي النسخ علمنا انه اراد منا اعتقاد ما امر به فلا يعد ذلك لغوا، علي ان هذا (لا) يبطل بالامر بالصلاة سنة (اذا نسخه) بعد شهر.
   احتج بان الامر بالشء يقتضي صلاح المكلف فلا يجوز ان ينهاه عما فيه صلاحه.
 الجواب: ان صلاحه فيه ما دام الامر قاءما فاذا نهاه علمنا ان الصلاح كان الي غاية هي النهي، ثم لو جاز ان يمنع هذا من النسخ قبل وقت الفعل جاز ان يمنع من النسخ اصلا ، وهم لا يقولون ذلك وعمدتهم هو الدليل الاول، وقد بينا جوابه.
   فصل: يجوز نسخ الرسم دون الحكم، ونسخ الحكم دون الرسم، ونسخهما معا.
 فاما الاول فمثل اية الرجم، روي عن عمر رضي الله عنه (انه قال): "لولا ان يقول الناس: زاد عمر في القران لكتبت علي   حاشيته: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم" وكذلك التتابع في كفارة اليمين في قراءة عبد الله، (ثم) نسخ وبقي حكمه.
 واما الثاني فمثل قوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين} نسخ باية الميراث.
 (ومتاع الحول) نسخ بقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}.
 واما الثالث: فمثل اية الرضاع قالت عاءشة رضي الله عنها: "كان فيما انزل الله تعالي عشر رضعات معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يقرا من القران فنسخن بخمس".



 خلافا لمن قال: لا يجوز نسخ الحكم دون التلاوة (ولا نسخ) التلاوة دون الحكم.
   لنا ان الحكم والتلاوة عبادتان، فكل عبادتين فانه يجوز نسخهما معا ونسخ احداهما دون الاخري لانه يجوز ان يصيرا مفسدتين في زمان اخر بعد ان كانا مصلحتين، ويجوز ان تصير احداهما مفسدة دون الاخري.
 فان قيل: التلاوة دلالة علي الحكم ويستحيل بقاء الدلالة مع عدم مدلولها، وثبوت المدلول مع نفي الدلالة.
 والجواب عنه انا نقول: الدلالة تدل علي الحكم في عموم الاوقات بشرط ان لا يعارضها ما يمنع مدلولها، كما نقوله في دلالة العموم تدل علي الاستغراق بشرط ان لا تخص، كذا هاهنا تدل ما لم تنسخ، ولان الحكم قد يثبت ولا تلاوة بفعل الرسول صلي الله عليه وسلم او بقياس او ما اشبهه، فجاز ان ينسخ احدهما ويبقي الاخر.

  

  AUTO مسالة: يجوز نسخ القران بالقران، والسنة المتواترة (بمثلها) والاحاد بالاحاد

 .



 فاما نسخ القران بالسنة المتواترة فقال شيخنا لا يجوز ذلك شرعا، ويجوز عقلا. (الا ان) احمد قال في رواية الفضل بن زياد وابي الحارث: لا ينسخ القران الا قران يجء بعده، والسنة تفسر القران، فظاهره انه منع من نسخه شرعا وعقلا وبه قال الشافعي، وقال اكثر الفقهاء والحنفية، والمالكية وعامة المتكلمين يجوز ذلك، وهو الاقوي عندي، (وقد) قال احمد في رواية صالح فيما خرجه في الحبس "بعث الله نبيه وانزل عليه كتابه وجعل رسوله الدال علي ما اراد من ظاهره وباطنه وخاصة وعامه وناسخه ومنسوخه" وهذا يدل علي انه ينسخه بقوله: الا ان قوله في ذلك لا يكون الا صادرا عن الوحي فيعلم به/ اان الله تعالي الناسخ علي لسان نبيه.
   والدليل (علي ذلك) قوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} والنسخ ضرب من البيان لانه يبين قطع المدة.



 فان قيل: المراد به التبليغ والاظهار لان النسخ ليس ببيان وانما هو رفع.
 قلنا: التبليغ استفيد بقوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} فيجب ان يكون البيان هاهنا غيره، ولان البيان اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي، وانما يكون ذلك بعد ان يبلغنا ويشكل علينا فيبين لنا حتي يتجلي، وقيل: هو العلم الواقع من النظر والاستدلال والتبليغ لا يحصل به ذلك، وقولهم النسخ ليس ببيان غلط، لانه بيان (انقضاء) مدة العبادة ورفع (مثل) حكمها في المستقبل وقد تقدم الكلام في البيان.
   دليل اخر: انه قول صدر من صاحب الشرع مقطوع به او يوجب (العلم) فجاز ان ينسخ (القران) به كالقران.
 فان قيل: يلزم الاجماع فانه مقطوع به ولا ينسخ القران به.
 قلنا: اذا اجمع اهل العصر علي خلاف حكم اية حكمنا بنسخها.
 فان قيل: هناك يستدل علي (النسخ بعد الاجماع ولهذا   لا يضاف النسخ الي المجمعين)، (قلنا وهاهنا يستدل علي) ان الله تعالي اوحي الي نبيه بالنسخ فنسخ الا انه يجوز ان يضاف النسخ الي الرسول ولا (يجوز ان) يضاف الي الاجماع لان الرسول صلي الله عليه وسلم يضاف الشرع اليه فجاز ان يضاف النسخ اليه، واذا اجمعت الامة علي حكم لم يقل هذا شرعها، فكذلك لا يقال انها (قد) نسخت علي ان النسخ من جهة الوحي، والاجماع انعقد بعد موت الرسول صلي الله عليه وسلم وانقطاع الوحي، فلهذا لم يكن ناسخا بخلاف قول الرسول صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: ان جاز نسخ القران بالقران لانه ساواه في الاعجاز بخلاف السنة.
 قلنا: النسخ رفع الحكم وازالته، ورفع الحكم يقف علي ان يدل دليل علي رفعه وليس من شرط الدليل ان يكون معجزا ولهذا يكون الناسخ بعض اية مثل قوله: {فاقتلوا المشركين} ولا اعجاز فيها، وينسخ (السنة) بالسنة ولا اعجاز فيها.
 فان قيل: الا ان ذلك مماثل ولا مماثلة بين القران والسنة.



 قلنا: من سلم (لكم) ان الناسخ يفتقر (الي تماثل) المنسوخ.
 جواب اخر: ان النسخ يتناول الحكم، والكتاب والسنة المتواترة في الحكم سواء لان كل واحد منهما يوجب العلم ويقطع به في الحكم.
 فان قيل: فخبر الاحاد والقياس (يتساويان) في الحكم وينسخ بالخبر دون القياس.
 قلنا: لا يساوي القياس الخبر في اثبات الحكم ولهذا اذا عارضه سقط القياس، ولهذا اختلف الناس في الاخذ بالقياس ولم يختلفوا في الاخذ بالخبر، علي ان ما يوجب الظن يتزايد، فجاز ان ينسخ بالزاءد دون الناقص، وما يوجب العلم لا يتزايد فكان (سواء في النسخ).
   دليل اخر: ان المانع من ذلك لا يخلو اما ان يكون لانه لا يصلح في القدرة او لان (الحكمة تمنع) منه، لا يجوز الاول لعلمنا ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان قادرا علي انواع الكلام، فلو اتي بكلام موضوع لرفع حكم لدل علي ما هو موضوع له، ولا يجوز الثاني لان (منع) الحكمة يحتاج ان يبين ان يبين ما وجهه؟



 فان قيل: وجه ذلك ان يكون منفرا عن النبي صلي الله عليه وسلم وموهما انه ياتي بالاحكام من قبل نفسه.
 قلنا: لو نفر ذلك لنفر اذا اخبر/ ب انه اوحي اليه بازالة هذا (الامر او) الحكم، او اذا نسخ السنة بالسنة، او القران بالقران، ولهذا كان المشركون ينسبون النبي صلي الله عليه وسلم الي الافتراء اذا نسخ القران بالقران ولهذا قال تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر}.
   دليل اخر: انه لا يخلو ان يكون المنع لاجل ان القران اكثر ثوابا، او ان له اعجازا. لا يجوز ان يمنع لكثرة الثواب (لانه يجوز نسخ اكثر الايتين ثوابا باقلهما ولان الثواب) يجوز ان يكون في حكم السنة الناسخة اكثر، ولا يجوز ان يمنع للاعجاز لانه يجوز نسخ الاية التي فيها اعجاز بالاية التي لا اعجاز فيها، واذا بطل الوجهان لم يكن للمنع وجه.
 فان قيل: المانع رفع كلامه تعالي بغير كلامه.
 قلنا: هذا هو المسالة. ما الذي يمنع من رفع كلامه بغير كلامه؟
 فان قيل: لانه كلامه الاصل والسنة الفرع والاصل لا ينسخ بفرعه.



 قلنا: لا فرق بينهما في اثبات الحكم وفي ان كل واحد منهما (اوحي الي الرسول به) (وقد) قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} وقال تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي}.
 فان قيل: فيجب ان يضاف النسخ الي الوحي لا اليه.
 قلنا: بل يضاف اليه كما اضيفت احكام الشرع اليه وان كانت بالوحي.
   احتج الخصم بقوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية} فاخبر انه يبدل الاية مكان الاية.
 الجواب: انه اخبر انه اذا بدل اية مكان اية {قالوا انما انت مفتر} وليس فيه ما يدل علي انه (لا) يبدل اية الا باية، وهذا كما لو قال: اذا قصدت فلانا راكبا (تكلم) فينا الاعداء (لا يدل علي) انه اراد لا يقصده الا راكبا، علي ان ظاهر الاية   يدل علي انه اراد تبديل (لفظ) الاية لا حكمها.
 فان قيل: فقد اخبر ان المشركين يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم: {انما انت مفتر} ثم اجاب عنه بقوله تعالي: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} فقطع (ايهامهم بان الرسول عليه السلام ليس من عنده تبديل وانما التبديل من عند الله).
 الجواب عنه: ان هذا لا يمنع قولنا لان عندنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينسخ القران بالسنة الا اذا اوحي اليه بذلك فقد نزله روح القدس وعليه (يدل): {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} علي ان قوله: {اءت بقران غير هذا او بدله} يدل علي (ان) المراد به الفاظ القران دون احكامه.
   احتج بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} (فمنها ادلة):



 (احدها: انه اخبر انه ياتي بخير منها) وذلك يفيد انه ياتي من جنس القران (وجنسه) قران، الا تري ان الانسان لو قال: ما اخذ منك من ثوب اتيك بخير منه يقتضي ثبوت خير منه.
 الثاني: انه قال: "نات بخير منها" والسنة لا تكون خيرا من القران.
 الثالث: ان قوله: {نات بخير منها} يدل علي انه هو المتفرد بالاتيان.
 الرابع: انه قال: {نات بخير منها او مثلها} ناسخا، بل لا يمتنع ان يكون الذي ياتي به مما هو خير منها في انه حكم اخر من (بعد) نسخ الاية ويكون الناسخ غير الاية.
 فان قيل: كل من اوجب (عند) نسخ الاية الاتيان/ اباية اخري قال: انها هي الناسخة.



 قيل: نحن لا نوجب ذلك ويجوز النسخ الي غير بدل وقد تقدم الكلام (فيه).
 ثم الجواب عن كل دليل علي التفصيل.
 اما قوله: "نات بخير منها لا يكون (الا) من الجنس فلا نسلم ذلك بل اذا قال: ما اخذ منك من ثوب اتيك بخير منه يعني اتيك بشء خير منه لستار دار، قال تعالي: {من جاء بالحسنة فله خير منها} ولا يقتضي من جنسها.
 وعن الثاني انه يريد بخير منها (اي) (يريد) خيرا منها في النفع وحصول الثواب والمصلحة وليس يجب ان يكون خيرا في كل شء لانه ليس بلفظ عموم.
 وعن الثالث: انه اذا دلت السنة علي النسخ (فان الله) تعالي هو الناسخ لانه هو الذي اوحي الي نبيه بالناسخ.
 وعن الرابع: ان المنفرد بان ياتي بما هو انفع (في الحكم)   (من الكلام) المنسوخ هو الله تعالي وحده لانه هو المختص بعلم العواقب والمصالح.
   واحتج بانه لا يخلو ان تقولوا: يجوز نسخ الفاظ القران بالسنة او لا يجوز، فان قلتم: يجوز افضي الي نسخ القوي بالضعيف وذلك لا يجوز كما (لا) يجوز نسخ القران والسنة المتواترة باخبار الاحاد، ولا يجوز نسخ (خبر) الاحاد بالقياس.
 وان قلتم: لا يجوز، كما لا يجوز نسخ التلاوة بما هو اضعف منها، (كذلك) لا يجوز نسخ حكمها بما هو اضعف منها.
 الجواب: انه لا يجوز نسخ التلاوة بالسنة، لان اللفظ لا يمكن رفعه الا ان يشاء الله فينزعه من الصدور بخلاف الحكم، ويحتمل ان يجوز ذلك وهو ان يقول الرسول عليه السلام لا تقراوا هذه الاية، وقد روي انه كان في القران: "لو ان لابن ادم واديين يجريان ذهبا لابتغي لهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب".
 وقوله: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" ومنع الرسول من قراءته، وقولهم يفضي الي نسخ القوي بالضعيف لا يصح فان السنة المتواترة صدرت من الوحي فلا تنسب الي الضعف، ولهذا توجب العلم الضروري وتثبت بها الاحكام قطعا بخلاف خبر الواحد والقياس.



   فصل: واختلف من قال: يجوز نسخ القران بالسنة هل وجد ذلك؟
 فقال بعضهم: (قد) وجد ذلك، وقال بعضهم: لم يوجد (ذلك) وهو الاقوي عندي لان الاصل عدم ذلك فمن ادعي وجوده فعليه الدليل.
 قالوا: (والدليل علي وجوده) اشياء:
   منها (ان اية) الحبس في حق الزاني نسخت بقوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم".
 الجواب: ان هذه الاية شرع فيها الحبس الي غاية بقوله: {او يجعل الله لهن سبيلا}.
 فبين الرسول صلي الله عليه وسلم (السبيل) بقوله: "قد جعل الله لهن سبيلا" وذلك لا يسمي نسخا لان النسخ يرد علي ما كان ظاهره الاطلاق.



 فان قيل: الاحكام (المطلقة) كلها مقيدة بالنسخ او العجز.
 (قلنا ذلك) يشترط فيها تجويزا لا باللفظ لان العبادة المقدرة بمدة (باللفظ) لا يسمي انقضاء مدتها نسخا، الا تري الي قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} / ب لا يجعل دخول الليل نسخا.
 جواب اخر: ان الاية نسخت في الجلد بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} وفي (الرجم) بقوله: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة".
 فان قيل: ذلك ليس بقران ولهذا قال عمر رضي الله عنه: "لولا ان يقول الناس زاد عمر في المصحف لكتبت في حاشيته، "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة".
 قلنا: ذلك كان قرانا ونسخ رسمه فقال عمر: لولا ان يقال زاد في القران الثابت الرسم لكتبت ذلك.



   ومنها قوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين} نسخها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "لا وصية لوارث".
 الجواب: انها نسخت باية المواريث وبيان سهام الوالدين والاقربين، كذا روي عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث".
   ومنها قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام} فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل ابن خطل (وكان) متعلقا باستار الكعبة.
 الجواب: ان ذلك نسخ بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.



   فصل: (فاما) نسخ القران والسنة المتواترة (باخبار الاحاد) فانه لا يجوز شرعا ويجوز عقلا وهو قول اكثر العلماء. وقال بعض اهل الظاهر ويجوز شرعا ايضا.
   لنا ان الصحابة كانت تترك اخبار الاحاد في المواضع التي ترفع حكم الكتاب، قال عمر رضي الله عنه: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت".
   دليل اخر: ان الكتاب والمتواتر معلوم بدليل مقطوع به فلا يرفع بما هو مظنون كما لا يرفع بالقياس.
 فان قيل: الحكم باخبار الاحاد معلوم بدليل قاطع.
 الجواب: ان العمل بها معلوم في الجملة، فاما في الموضع الذي يرد حكم الكتاب فالعمل بها غير معلوم والاجماع يرد ذلك.
   احتج المخالف بانه اذا جاز تخصيص القران باخبار الاحاد فكذلك النسخ.



 الجواب: ان التخصيص بيان المراد باللفظ العام، والنسخ رفع (حكم) ما اقتضي اللفظ دوامه (وبقاءه)، ولهذا لا يجوز النسخ بالقياس ويجوز التخصيص بالقياس.
   احتج بان ذلك قد وجد في الشرع قال تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} فنسخه (بالنهي) عن كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير.
 الجواب: عن قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} معناه الي الان ولا يتناول ما بعد ذلك (ولا يكون نهيه عليه السلام بعد ذلك) نسخا.
 علي ان الاية دلت علي اباحة ما عدا المذكور من طريق العموم فورد الخبر بتخصيصه.
   احتج بان الله تعالي قال: {واحل لكم ما وراء ذلكم} وورد الخبر بتحريم الجمع بين المراة وخالتها وعمتها، فكان ذلك نسخا.



 الجواب: ان ذلك تخصيص وليس بنسخ.
 (وقد قيل): ان ذلك تلقي بالقبول فجري مجري التواتر في جواز وقوع النسخ به.
   احتج بان اهل قباء تحولوا عن القبلة بخبر الواحد. الجواب: انه (يجوز) ان يكون قد وعدهم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وقال: اذا جاءكم رسولي فاعلموا ان الله تعالي قد نسخ التوجه الي بيت المقدس بالكعبة فتحولوا لذلك لا لخبر الواحد. علي (ان) ما ذكروه قد قيل كان (جاءزا) في صدر الاسلام ثم منع منه.
 وفي هذه المسالة نظر لان دليل المخالف فيها قوي (ظاهر) والله اعلم.

  

  AUTO مسالة: يجوز نسخ السنة بالكتاب وهو قول عامة الفقهاء

 ، خلافا لاحد قولي الشافعي انه لا يجوز.



   لنا ان القران دليل مقطوع به، يجوز ان ينسخ القران (القران)، فنسخ السنة به اولي لانه اعلي مرتبة من السنة.
   دليل اخر: وهو ما تقدم من انه لو امتنع ذلك لم يخل ان يكون امتناعه من حيث القدرة او من حيث الحكمة، لا يجوز ان يكون العجز في القدرة لان الله جل جلاله قادر علي جميع اقسام الكلام، فلا يجوز خروج كلامه من ان يكون دليلا علي ما وضع له من النسخ.,
 فاما الحكمة فبان يقال ان ذلك ينفر عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ويوهم بانه لم يرض بما سنه وهذا باطل بنسخ السنة بالسنة، لان السنة الناسخة تصدر عن الوحي بالقران فيوهم ذلك، وكذلك نسخ القران بالقران يوهم ايضا. ولهذا قال الله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر}.
 جواب اخر: ان النسخ انما يرفع الحكم بعد استقرار مثله وذلك يمنع من التوهم لانه لو لم يرض بما سنة لم يقر عليه اصلا.
   دليل اخر: انه قد وجد نسخ السنة بالقران لان النبي صلي الله عليه وسلم اخر الصلاة يوم الخندق حتي مضي هوي من الليل ثم صلي فنسخ ذلك بقوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}.



 وكذلك صالح اهل مكة علي ان يرد (الي الكفار) من جاءه مسلما (من الرجال والنساء) فنسخ (في) النساء بقوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم} وكذلك قبلة بيت المقدس صلي اليها النبي صلي الله عليه وسلم ستة عشر شهرا" ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}.
 وكذلك صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي المنافقين فنسخ (ذلك) بقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} وفيه ضعف.
   واحتج (الخصم) بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} فدل علي ان كلام الرسول صلي الله عليه وسلم بيان، فلو نسخ خرج عن كونه بيانا وذلك لا يجوز.



 الجواب: انه ليس في قوله: {لتبين للناس ما نزل اليهم} دليل علي انه لا يتكلم بالنسخ، كما اذا قلت: دخلت الدار (لانام لا يدل) علي انك لا تفعل فعلا اخر.
 جواب اخر: ان النسخ من البيان لانه يبين قطع العبادة.
 جواب اخر: ان كلامه وان كان بيانا، اليس يجوز نسخه بالسنة فبالكتاب اولي.
   احتج بان من شرط الناسخ ان يكون من جنس المنسوخ ولهذا لا ينسخ الكتاب بالعقل، قلنا: لا نسلم ان من شرط الناسخ ان يكون من جنس المنسوخ، ولهذا يجوز نسخ حكم العقل بالكتاب والسنة وهم لا يسمون ذلك نسخا، والنسخ هو رفع وقد وجد، ثم ليس الكلام في الاسماء.
   احتج بان السنة تبين القران، فلو قلنا: (ان) القران يبين السنة افضي الي الاختلاط لانه يحتاج البيان (الي بيان له يبين به).
 الجواب: انه يلزم التخصيص فان القران يخص السنة، والسنة تخص القران، والتخصيص نوع بيان، فيجب ان يمنع من ذلك، وقد قال: يجوز. والله اعلم.



  

  AUTO مسالة: لا يجوز نسخ ما ثبت بالاجماع

 / ب لانه لو نسخ لنسخ بدليل شرعي من كتاب او سنة او اجماع، والاجماع انما ينعقد بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ولا يجوز بعد ذلك ورود كتاب (ولا) سنة.
 فان قيل: يجوز ان تظفر الامة بعد اتفاقها بنص كان قد خفي عليها فينسخ به.
 قلنا: لا يجوز ذلك (لان الامة لا تذهب جميعها عن الحق، ولو جاز ذلك لما كان اجماعها حجة فاما نسخه بالاجماع فلا يجوز) ايضا لان الاجماع (الثاني) انما يصدر عن دليل شرعي متجدد من كتاب او سنة وقد بطل ذلك بموت الرسول صلي الله عليه وسلم، او يدل الاجماع الثاني (علي ان الاول) كان باطلا وذلك لا يجوز لان مثل ذلك يتطرق من (الخصوم) علي الاجماع (الثاني) فيخرج (ان يكون الاجماع حجة).



 فان قيل: اليس اذا اختلفت الامة علي قولين فقد اجمعوا علي ان العامي له تقليد من شاء منهما والاخذ به، فاذا اجمعوا علي احد القولين فقد حرموا القول الاخر وهذا اجماع نسخ اجماعا.
 قيل: (لا نسلم بل يجوز الاخذ بالاخر اذا ذهب اليه مجتهد وان سلم) فذلك ليس بنسخ (لانهم) انما (جوزوا) الاخذ بكل واحد من القولين بشرط بقاء الخلاف، فلما اجمعوا علي احد القولين بطل حكم الخلاف فزال الشرط فلم يجز للعامي التقليد لمن يشاء منهما، ومثل ذلك لا يسمي نسخا الا تري (ان) قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} لما علقه بغاية (لا) يسمي ارتفاعه لوجود غايته نسخا، كذلك هاهنا، ولا (يجوز) نسخه بقياس ايضا لانه انما يقاس علي اصل ثبت بكتاب او سنة او اجماع ولا يجوز تجدد ذلك ولا يجوز ان يكون موجودا، وقد ذهبت عنه الامة علي ما بيناه.
   فصل: ولا يجوز النسخ بالاجماع لانه انما   ينسخ دليلا شرعيا من كتاب او سنة او اجماع او قياس، لا يجوز ان ينسخ الكتاب والسنة، لان الاجماع لا ينعقد علي خلافهما اذ الامة لا تجمع علي خطا، فلو اجمعوا علي خلاف النص دل ذلك علي بطلان النص او (علي) ان معهم نصا نسخ ذلك (فيضاف) النسخ الي النص لا الي الاجماع، ولا يجوز ان ينسخ الاجماع (علي ما) بينا.
   فصل: ما ثبت بالقياس، لا يخلو اما ان يكون ثبت في وقت النبي صلي الله عليه وسلم بنصه علي العلة او تنبيهه فيجوز نسخه بنصه ايضا، مثال ذلك ان ينص علي (تحريم) (الربا في) البر وينص علي ان علة تحريمه الكيل، ويتعبد بالقياس عليه، فيجب علينا ان نقيس عليه الارز، وكذلك ان كان شبهه علي ذلك، ثم ينص بعد ذلك علي اباحة الارز ويمنع من قياسه علي البر، فيكون ذلك نسخا.
 واما ان يكون (بامر مستفاد) بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم فلا   (يصح) نسخه لانه لا يجوز ان يتجدد بعد وفاته نص من كتاب او سنة فيقاس عليها (ولا علة). فان بان نص كان قد خفي او علة خفيت هي اولي من القياس بان ان القياس لم يكن صحيحا ولا يسمي ذلك نسخا.
   فصل: واما النسخ بالقياس فلا يجوز. لان ما ثبت بالنص لا يرفع بالقياس لان النص اذا عارض القياس اسقطه والصحابة كانت تترك اراءها بالنصوص ولهذا صوب النبي صلي الله عليه وسلم معاذا حيث قال: فان لم تجد كتابا او سنة؟ قال: اجتهد رايي/  افجعل الانتقال الي رايه عند عدم الكتاب والسنة.
 فان قيل: اليس يجوز تخصيص (النص) بالقياس (فلم لا يجوز نسخه).
 قلنا: التخصيص يبين المراد باللفظ فجاز بالقياس، والنسخ رفع حكم اللفظ راسا، ولان الصحابة خصصت ولم تنسخ، وما ثبت بالقياس لا ينسخه القياس لما بينا، وكذلك ما ثبت بالاجماع لا ينسخه القياس لما تقدم.



   فصل: فاما التنبيه فانه ينسخ وينسخ به، وبه قال اكثرهم خلافا لبعض الشافعية لنا ان التنبيه يفهم من اللفظ فجري مجري النص، ثم النص ينسخ وينسخ به كذلك هاهنا.
 قالوا: (هو) قياس فاشبه الخفي.
 الجواب: انه ليس بقياس وانما هو مفهوم الخطاب في لغة العرب ولانا قد بينا ان القياس اذا كانت علته منصوصا عليها، او منبها عليها في وقت الرسول صلي الله عليه وسلم جاز نسخه ولان اصحاب الشافعي قالوا هو قياس جلي يجري مجري النطق وينقض به حكم الحاكم فجري مجراه في النسخ.
   فصل: فاما دليل الخطاب فيجوز نسخه مع بقاء اللفظ لانه لا ينقض الغرض به وهذا كما قالت الصحابة: ان قول النبي صلي الله عليه وسلم "الماء من الماء" منسوخ، وانما نسخ دليل خطابه بايجاب الغسل من الايلاج، وانما يكون رفع حكم الدليل نسخا بعد ثبوت حكمه واستقراره، ولو كان قد ورد لفظ يخالف دليل لفظ اخر لم يكن ذلك نسخا، وانما يكون مسقطا لحكم دليل اللفظ لانه يجوز   استعمال اللفظ مع دليل الخطاب، وهذا كما ان لفظ العموم اذا ورد لفظ يخالف بعض ما تناوله كان تخصيصا ولو استقر حكم العموم فيه بتاخير البيان عن وقت الحاجة ثم ورد
 لفظ يخالف بعض ما تناوله كان ذلك نسخا، والله اعلم.

  

  AUTO مسالة: اذا ثبت الحكم في عين من الاعيان بعلة نص عليها، وقيس عليه غيره ثم نسخ ذلك الحكم في تلك العين بطل الحكم في فروعه

 . وقال اصحاب ابي حنيفة لا يبطل الحكم في فروعه وذكروا ذلك في مسالتين.
 احداهما: مسالة النبيذ: فانهم احتجوا بخبر ابن مسعود، فلما قيل (كان) ذلك نيلءا.
 قالوا: علة النء موجودة في المطبوخ فقيس عليه المطبوخ ثم نسخ النء وبقي (حكم) المطبوخ.
 والاخري: صوم رمضان بنية من النهار يجوز بالقياس علي صوم عاشوراء، فان النبي صلي الله عليه وسلم امر اهل العوالي ان يصوموا نهارا،   والعلة انه كان صوما معينا، ثم نسخ عاشوراء وبقي حكم النية في الصوم المعين من النهار.
   لنا ان الفرع تابع للاصل، فاذا سقط حكم الاصل سقط حكم الفرع كالحكم الثابت بالنص لما تبعه اذا سقط النص زال الحكم.
   دليل اخر: ان الحكم يفتقر الي اصل وعلة ثم ثبت ان زوال العلة يوجب زوال الحكم، كذلك زوال الاصل يوجب زوال الحكم.
 قالوا: هذا اثبات ونسخ بالقياس (وهذا) لا يجوز.
 قلنا: نحن لا نقول (ان) ذلك نسخ بالقياس، وانما هو ازالة حكم لزوال موجبه وذلك لا يسمي نسخا، الا تري ان العلة اذا زالت زال الحكم تبعا لها، ولا يقال ان ذلك نسخ.
 قالوا: الفرع اذا ثبت فيه الحكم بعلة صار اصلا (فيجب ان لا يزول الحكم فيه بزواله في غيره).
 (قلنا: لا نسلم انه صار اصلا)، وانما هو تابع لغيره، وهو الذي ثبت لجله، فمتي / ب زال ذلك المتبوع زال تابعه والله اعلم.



  

  AUTO مسالة: اذا نزل النسخ علي الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يبلغنا لم يكن (ذلك) نسخا في حقنا

 ، ذكره شيخنا، (وقال هو) ظاهر كلام اصحابنا لان احمد رضي الله عنه اخذ بقصة اهل قباء لما بلغهم وبه قال عامة اصحاب ابي حنيفة.
 ويتوجه علي المذهب ان يكون نسخا لانه قد قال في الوكيل (انه) اذا عزله من غير ان يعلم العزل، وقال شيخنا (في مواضع) ان حكم الخطاب يلزم المعدوم ومن لم يوجد، وعن الشافعية كالمذهبين.
   وجه الاول ان اهل قباء صلوا الي بيت المقدس   فلما بلغهم النسخ استداروا في الصلاة، فلو كان حكم النسخ يلزمهم لوجب ان يبتدءوا في الصلاة لان النبي صلي الله عليه وسلم علم بالنسخ قبل صلاتهم.
 فان قيل: القبلة يجوز تركها بالعذر وعدم علمهم عذر.
 قلنا: الا انه اذا علم انه اذا اخطا القبلة تلزمه الاعادة عندكم، ثم النسخ تكليف يلزم ابتداء فلا يعتبر فيه العذر وانما يعتبر العذر فيما لا يءمن مثله في قضاءه.
   دليل اخر: ان من لا علم له بالخطاب لا يثبت الخطاب في حقه (كالمجنون).
 فان قيل: الناءم يخاطب عندكم وكذلك المغمي عليه ولهذا يءمران بقضاء الصلاة والصيام وان كانا لا يعلمان الخطاب.
 قلنا: هناك يءمران بعد زوال (العذر الذي هو) النوم والمرض، ولو كان مامورا في حال العذر لاثم وعصي كما ياثم اذا ترك في حال اليقظة والصحة.
   دليل اخر: (اذا) ثبت النسخ في حقنا قبل علمنا لثبت في حق الرسول صلي الله عليه وسلم قبل ان ينزل اليه جبريل بالنسخ (لان كون) الناسخ مع جبريل عليه السلام في حق الرسول صلي الله عليه وسلم ككون الناسخ مع الرسول في حقنا ولا فرق بينهما.



   دليل اخر: انه مخاطب بالمنسوخ ولهذا لو تركه كان عاصيا فلا يجوز ان يكون مخاطبا بالناسخ لانه يفضي الي ان يخاطب بالشء وضده (في) حالة واحدة.
   احتج الخصم بان قال: اسقاط حق لا يعتبر فيه رضي من يسقط عنه، فلا يعتبر فيه علمه كالطلاق والعتاق والابراء.
 الجواب: ان النسخ ليس باسقاط حق، وانما هو تكليف، ولهذا يتعلق به الثواب والعقاب، فلا يلزم من لا يعلمه، ثم يلزم اذا كان الناسخ مع جبريل عليه السلام، والمعني في الاصل انه خالص حقه اسقطه، ولا يتعلق المسقط عنه.
   احتج بان الاباحة تارة من جهة الله تعالي وتارة من جهة (الادمي)، ثم الادمي يثبت حكم اباحته قبل العلم، وهو اذا حلف علي (امراته) لا خرجت الا باذني، ثم اذن من حيث لا تعلم، او اباح ثمرة بستانه لكل من اكل منه فانه يباح، كذلك في حق الله تعالي يجب ان يكون مثله.
 الجواب: ان هذا جمع من غير علة، ثم لا نسلم الاذن من جهة الادمي فانه اذا اذن "لامراته" من غير ان تعلم وخرجت وقع به الحنث، واذا اباح ماله من غير ان يعلم لم يزل الحظر في حقنا.



 فان قيل: (اليس) اذا عزل الوكيل ولم يعلم بعزله وقع تصرفه باطلا؟
 قلنا: لا نسلم في احدي الروايتين ونقول يصح تصرفه وبيعه/ ا، وكذلك ان مات الموكل ولم يعلم الوكيل. ومن سلم قال: بالفرق بينهما لان اوامر الله تعالي يتعلق بها الثواب والعقاب فاعتبر فيها علم المامور بخلاف تصرف الوكيل. وللخصم ان يقول واذن الموكل يتعلق به صحة التصرف وفساده وذلك (يعتبر) فيه علم الوكيل، فلا فرق بينهما، والله اعلم بالصواب.

  

  AUTO مسالة: الزيادة في النص ليست بنسخ

 ، وبه قال ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم واصحاب الشافعي.
 وقال ابو الحسن الكرخي وابو عبد الله البصري: ان   كانت الزيادة مغيرة حكم المزيد عليه في المستقبل كانت نسخا كزيادة التغريب علي الجلد يكون نسخا، وكذلك زيادة النية والترتيب في الطهارة، وان كانت لا تغير المزيد عليه مثل ان يجب ستر الفخذين ثم يوجب ستر الركبيتين لم يكن نسخا.
 وقال بعضهم: ان افاد النص من جهة دليل الخطاب او الشرط خلاف ما افادته الزيادة، (كانت الزيادة) نسخا، نحو قوله عليه السلام: "في ساءمة الغنم الزكاة". (فان) دليله يفيد (ان) لا زكاة في المعلوفة، فمتي اوجبت الزيادة الزكاة في المعلوفة كانت نسخا.
 وقال عبد الجبار: ان كانت الزيادة قد غيرت المزيد عليه (تغييرا شرعيا حتي صار المزيد عليه) لو فعل الزيادة علي صفة ما كان يفعل قبل الزيادة كان وجوده كعدمه ووجب استءنافه، كان ذلك نسخا، (نحو) زيادة ركعة علي ركعتين، ومتي كانت الزيادة لا تمنع الاعتداد بما زيد عليه نحو زيادة التغريب علي الجلد لم يكن نسخا.



 وقال ابو الحسين البصري: ان كانت الزيادة ازالت حكما ثبت بدليل شرعي كانت نسخا وان ازالت حكما ثبت بالعقل لا في الشرع لم تسم الزيادة نسخا، لكن هي في معني النسخ، فعنده زيادة التغريب في (الحد) ليست بنسخ لان نفي وجوب الترغيب (في الحد) ثبت من طريق العقل لا من جهة الشرع.
   وفاءدة الخلاف في هذه المسالة ان من لم يجعل الزيادة نسخا فانه يجيز اثباتها بالقياس وخبر الواحد، ومن جعلها نسخا لم يجز ذلك الا ان يكون طريق ثبوت الزيادة مثل طريق المزيد عليه في القوة والمعني.
   وجه القول الاول: ان النسخ هو الرفع والازالة وبالزيادة لا يحصل الرفع ولا الازالة، الا تري ان زيادة عبادة علي العبادات لا يسمي نسخا لانه ليس برفع.
 فان قيل: الجلد كان مجزيا في الحد وحده: (فلما شرع التغريب خرج وحده ان يكون مجزيا فزال حكم كونه مجزيا فكان ذلك نسخا).
 (قلنا: قولنا انه غير مجزء وحده) هو انه يجب ضم شء اخر اليه لان حكم الجلد ارتفع فعاد ذلك الي تعليل الشء.



 وهذا الجواب عن قولهم ان الجلد قبل الزيادة كان جميع الحد فصار بعدها بعض الحد فقد ازالت الزيادة كون الجلد كمال الحد، يقال لهم معني هذا ان قبل الزيادة لم يجب ان يضم الي الجلد غيره، وبعدهما وجب ان يضم الي الجلد غيره فمعني العبارتين (واحد)، فكانكم قلتم: انما كانت الزيادة نسخا لانها زيادة علي الواجب، وهذا تعليل الشء بنفسه كما ذكرنا.
 ويلزم علي ما ذكروه/ ب زيادة عبادة علي العبادات فانها كانت قبل زيادة العبادة مجزية في التكليف فصارت غير مجزية وكانت جميع الواجب علي المكلف فصارت بعض الواجب عليه.
 وقد اجيبوا بان الجلد جميع الحد من احكام العقل لان ما زال علي ذلك ممنوع منه عقلا، فالزيادة اثرت في حكم العقل، والنسخ انما يقع في احكام الشرع.
   دليل اخر: ان النسخ ما لم يمكن الجمع بينه وبين المنسوخ في اللفظ (وهاهنا) ان جمع بين الزيادة والمزيد عليه صح ووجب الجمع بينهما فدل علي ان ذلك ليس بنسخ.
   دليل اخر: ان النسخ اخراج ما وجب دخوله (بمقتضي) اللفظ بدليل متاخر وهذا مفقود في مسالتنا لان القياس الموجب للزيادة مقارن فلم يكن نسخا.



 ويدل عليه انه (تجوز) الزيادة بالاحاد والقياس، فنقول ما جاز ان يثبت به الحكم المنفرد جاز ان تثبت به الزيادة في الحكم كالقران والتواتر.
   احتج الحنفية بان النسخ هو تغيير الحكم عما كان عليه ومعلوم انه اذا زاد في (حد القذف) عشرين صارت الثمانين بعض الواجب بعد ان كانت جميع الواجب وصارت لا يتعلق بها رد الشهادة (بعد ان كانت يتعلق بها رد الشهادة ).
 الجواب: انا قد بينا ان النسخ (هو) الرفع (والازالة)، وما ارتفع بالزيادة حكم، وانما وجب حكم منضم الي ذلك الحكم الثابت، ثم يبطل بزيادة عبادة علي العبادات فاما رد الشهادة فلا نسلم انها تتعلق بالجلد، ثم يبطل بالفروض اذا كانت خمسا فانها تقف الشهادة علي اداءها واعتقادها.
 (فان قيل زيادة) فرض اخر لم يقف (قبول الشهادة) علي اداءها (وحدها بل علي اداءها) واداء الزيادة، ثم لا يكون ذلك نسخا.



 وقيل: انه يبطل اذا نقص من الثمانين عشرين في حد القذف بانه قد صار الباقي (كل الواجب) وكان بعضه، (وترد به) الشهادة عندهم بعد ان لم تكن ترد به، ثم لا يكون ذلك نسخا وهم لا يسلمون ذلك علي قول عبد الجبار.
   احتج بان الزيادة اذا ثبتت صارت جزءا من المزيد عليه (فيجب ان لا) تثبت الا بما ثبت به المزيد (عليه).
 الجواب: انه ان اراد بقوله (يصير) جزاء منه بمعني (انه) يجب ضمه اليه فهو مسلم، ولكن لا يجب ان يشترط في ثبوته ما شرط في ثبوت المزيد عليه، ولهذا زيادة عبارة قد صارت جزءا من الواجب علي (المكلف) ولا يجب ان يثبت بما ثبت به ما قبلها من العبادات، وان اراد (ان) المزيد عليه ارتفع ووجب جملة اخري تعم المزيد عليه (فلا نسلم ذلك وهو) مسالة الخلاف.
   احتج بان الامر بماءة جلدة موضوع للمنع من الزيادة عليها فاذا وردت الزيادة رفعت المنع فكانت حقيقة النسخ كما   لو قال تعالي: "الماءة جلدة وحدها مجزءة في الحد وهي كمال الحد ثم (ان زاد) علي الماءة فانه يكون نسخا، كذا هاهنا.
 الجواب: ان التعليق بعدد لا يفيد عندكم منع الزيادة ولا النقصان، وهو قول ابي الحسن التميمي من اصحابنا، ومن جعله مانعا من الزيادة قال ذلك نسخ للمنع من الزيادة التي ثبتت بدليل الخطاب/ ا، ودليل الخطاب يجوز نسخه يخبر الواحد والقياس، وكلامنا هل الزيادة ناسخة للمزيد عليه؟ وليس فيما ذكروا ما يدل علي ذلك. وقيل: بانه اذا صرح بان الماءة كمال الحد ومجزية صار (الاجزاء) حكما شرعيا، فازالته بالزيادة عليه تكون نسخا للاخر، فاما اذا اوجب الماءة فانه لم (يتعرض) للتغريب بنفي ولا اثبات وانما لا تجوز الزيادة بحكم البقاء علي الاصل وازالة حكم الاصل ليس بنسخ.
   احتج بان النقصان من المنصوص عليه يوجب النسخ، فكذلك الزيادة.
 الجواب: ان النقصان حجتنا لانه لا يوجب نسخ الباقي من الحد وانما ينسخ ما نقص، فكذلك يجب ان تكون الزيادة لا تنسخ الثابت من الحد، وانما يضيف اليه حكما اخر، ثم يلزم   (عليه انه) لو اوجب عبادات ثم نسخ احداهما كان ذلك نسخا لما رفع حكمه، ولو زاد عليها عبادة اخري لم تكن نسخا (للعبادات).
   احتج بان الحكم بالشاهد واليمين ورد فيه خبر وهو ناسخ لقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} لانه حكم (ما لم يشرطه).
 الجواب: ان الاية افادت الحكم بالرجلين، والرجل والمراتين، ولم تنف الحكم بما عدا ذلك فاذا ورد الخبر بالحكم بمعني اخر ضممناه الي ذلك (المعني) فلا يكون (ذلك) نسخا ثم يلزمهم زيادة النبيذ في قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} بخبر الواحد.
 واشتراط الفقر في ذوي القربي بالقياس علي اليتامي وهو زيادة في قوله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} ولم يشترط الفقر.
 فان قيل: ذلك تخصيص وليس بزيادة.



 قلنا: لا يجوز كونه تخصيصا عندك لان فيه تاخير البيان عن وقت الخطاب ولا تقول به، ثم يجب ان يكون اشتراط الايمان في كفارة الظهار تخصيصا وكذلك اشتراط النية في الطهارة.
   احتج من قال: زيادة ركعة علي ركعتين يكون نسخا بان زيادة الركعة تجعل وجود الركعتين كعدمها لانها توجب الاستءناف وترفع الاجزاء، ومن قبل هذه الزيادة كانت مجزية فدل علي انها نسختها.
 الجواب: انه يبطل بزيادة عضو في الطهارة (او طهارة اخري) فان ذلك ليس بنسخ للصلاة عنده، وان جعل وجودها كعدمها.
 فان قيل: تلك الزيادة منفصلة عن الصلاة والركعة متصلة بها.
 قلنا: واي تاثير لانفصال الشرط واتصاله ونحن نعلم ان النسخ ازالة الاحكام من الاجزاء ونحوه، وقد زال الاجزاء في الموضعين.
 فان قيل: اذا فرضت الصلاة ركعتين وجب التشهد عقيب الركعتين فاذا زيد فيها ركعة (صار) التشهد (عقيب) الثالثة وزال ان يكون عقيب الركعتين فكان ذلك نسخا، فاما زيادة (عضو) في الطهارة فلا يغير فعل الصلاة لانه يجب فعلها كما كان،   وانما وجب ان يقدم عليها فعلا اخر فصار كزيادة الترغيب بعد الجلد لما لم يغير الجلد وانما كان زيادة فعل اخر لم يكن نسخا.
 فان قيل: التشهد موضعه اخر/ ب الصلاة وهذا لم يتغير وانما تغير اخر الصلاة فلم ينسخ موضع الجلوس، وقولهم زيادة عضو في الطهارة لم يغير الصلاة وانما اوجب فعلا اخر لا يمنع من ابطال علتكم لانهما في الموضعين منعا من الاجزاء.
 جواب اخر: ان الركعة اذا زيدت علي الركعتين لا تغير فعل الركعتين بل يفعلان علي ما كانا عليه ويضم اليهما ركعة اخري، وانما يتاخر التشهد لان موضعه اخر الصلاة الخروج منها.
 جواب اخر: انه اذا زيد التغريب علي الجلد فقد غير حكم الجلد لانه (كان) بانتهاء عدد الجلد يحصل التطهير، فصار لا يجعل بذلك التطهير وكان اخر (عدد) الجلد (اخر) الحد صار ليس باخره، فيجب ان تقول: انه نسخ، وكذلك اذا زيد في مدة العدة (حتي) صار اخرها وسطا، فصار ما كان "اخر العدة غير اخرها" ثم لا يكون نسخا عنده.

  

  AUTO مسالة

 : نسخ شرط من شروط العبادة، او جزء   من اجزاءها ليس بنسخ لباقيها وبه قال الكرخي والبصري واصحاب الشافعي.
 وقال عبد الجبار: نسخ شرط منفصل ليس بنسخ لباقيها كنسخ الوضوء لا يكون نسخا للصلاة. فاما شرط متصل بها كنسخ التوجه الي بيت المقدس هو نسخ.
 وكذلك (نسخ) جزء من اجزاءها كنسخ سجدة او ركعة.
   لنا ان النسخ هو الرفع والازالة وذلك انما يتناول الشرط او الجزء خاصة، فاما (ما) سوي ذلك فهو باق بحاله، والصلاة كانت تفعل الي بيت المقدس كما تفعل الان الي الكعبة وانما تغيرت القبلة فكان ذلك نسخا للقبلة دون الصلاة، وكذلك اذا نسخ منها ركعة فما بقي من الركعات بحالها لم تزل فلم توصف بالنسخ.
   دليل اخر: ان التخصيص لا يكون تخصيصا للجميع فكذلك نسخ (بعضها) لا يكون نسخا (للجميع)     واحتج بانه اذا نسخت ركعة فقد كانت لا تجزء الصلاة دون هذا المنسوخ فصارت تجزء وكان التشهد لا يجوز قبلها وهذا (تغيير لحكم العبادة) فكان نسخا.
 الجواب: انها كانت لا تجزء لوجوب الركعة، فلما سقط وجوب الركعة (سقطت) وبقيت بقية الصلاة مجزية علي اصلها، ثم ينتقض ما ذكروه بالشرط المنفصل، كالطهارة فان الصلاة كانت لا تجزء بغير الطهارة فاذا نسخت الطهارة صارت تجزء بغير طهارة فيجب ان يكون ذلك نسخا، ولان نسخ القبلة من بيت المقدس الي (الكعبة) اما ان تكون نسخت صورة الصلاة او وجوبها وكونها عبادة او اجزاءها وكل ذلك لم يزل فلم يكن ذلك نسخا لها.
   فصل: في معرفة طرق النسخ وكون الحكم منسوخا، ويعلم ذلك بشيءين:
 احدهما: لفظ النسخ مثل ان يقول: هذه العبادة منسوخة، او يقول: صوم رمضان نسخ صوم عاشوراء.
 والثاني: التاريخ مع التنافي وذلك يحصل اما بان ينافي احدهما الاخر كقوله سبحانه: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين}. فنسخ   مصابرة العشرين للماءتين بمصابرة ماءة/ اللماءتين، وكذلك قوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} وكقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها وكنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي الا فادخروا".
 فاما ان وقع التنافي من جهة المضادة نحو ان يامر بصلاة في (وقت) مخصوص في مكان مخصوص، ثم يامر بصلاة اخري في ذلك الوقت في مكان اخر فيكون الثاني ناسخا للاول (وكذلك اذا تعارض العمومان وعلم التاريخ فيهما فيكون الثاني ناسخا للاول).



 (شرع من قبلنا)

  

  AUTO (مسالة: شرع من قبلنا شرع لنا، ما لم يثبت نسخه

 ، اختاره شيخنا واوما اليه احمد في رواية الاثرم وغيره، وقد سءل عن القرعة فقال في كتاب الله في موضعين: {فساهم فكان من المدحضين}، و {اذ يلقون اقلامهم} وهذا شرع يونس، وهذا شرع زكريا، وهي اختيار ابي الحسن التميمي، وقول الحنفية فيما حكاه الرازي وروي عنه انه ليس بشرع لنا، قال في رواية ابي طالب: النفس بالنفس كتب علي اليهود قال تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} ولنا {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} وبه قال المعتزلة والاشعرية وروي عن الشافعية كالمذهبين، وروي عنهم وجها ثالثا انه متعبد بشريعة ابراهيم وقال قوم: بشريعة موسي.



   وجه من قال ليس بشرع لنا قوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}، فاخبر ان لكل نبي شرعة ومنهاجا، فلم يكن شرع احدهم شرعا للاخر.
   دليل اخر: ان الشريعة تضاف الي نبينا صلي الله عليه وسلم فلو كان مخاطبا بشرع من تقدمه لم يضف اليه، كما لا يضاف شرع نبينا صلي الله عليه وسلم الي بعض اصحابه لما كان تابعا له.

  

  AUTO مسالة: غير ممتنع في (العقل) ان يتعبد الله تعالي النبي الثاني بشريعة النبي الاول، وقال بعضهم: لا يحسن ذلك

 .
   لنا انه غير ممتنع ان تكون مصلحة النبي الثاني ومصلحة امته فيما كان مصلحة الاول، كما لا يمتنع ان يتفق زيد وعمرو فيما هو مصلحة لهما من الشرع وغيره، ولانه لما لم يمتنع في العقل ان تكون مصلحة الثاني مع امته مخالفة لمصلحة الاول، كذلك لا يمتنع ان تكون موافقة لمصلحة الاول لانه لا فرق (في العقل) بين الامرين (جميعا).
 فان قالوا: مجء الثاني بشريعة الاول عبث لانها قد عرفت بمجء الاول.



 الجواب: انه لا يفضي الي ذلك لجواز ان تكون شريعة الاول قد درست ونسيت، فيجء الثاني باحياءها واعادتها، او يجء الثاني بها الي يغر من اتاه الاول من الامم، او يتعبد الثاني بما دعا اليه الاول، ويوحي اليه بعبادات زاءدة او شروط في العبادات لم تكن في شريعة الاول، واذا حسن هذا بطل قولهم/ ب: ان ذلك عبث والله اعلم.

  

  AUTO (مسالة): هل كان نبينا قبل بعثته متعبدا بشريعة من قبله ام لا؟

 قال شيخنا: كان متعبدا بشرع من قبله وبه قال اصحاب الشافعي.
 وحكي ابو سفيان السرخسي عن اصحاب ابي حنيفة: انه لم يكن متعبدا قبل بعثته بشء من الشراءع، وتوقف (بعض) المعتزلة وغيرهم في ذلك منهم ابو هاشم وهو الاقوي.
   ووجه من قال (انه) لم يكن متعبدا (انه لو كان متعبدا) بشرع من قبله قبل البعث لكان يفعل ما تعبد به   الانبياء قبله، ولو فعل ذلك لنقل ولوجب ان (يخالط) من ينقل ذلك الشرع من اليهود والنصاري وغيرهم ويفعل كفعلهم، وقد نقلت افعاله قبل بعثته (وعرفت) احواله ولم ينقل انه خالط اهل الكتاب ولا فعل افعالهم ولا سال عن شرعهم (فاتضح) ما ذكرناه.
   ووجه من قال: انه تعبد: انه قد كان قبل البعثة يحج ويعتمر ويصوم ويطوف بالبيت ويعظمه وياكل المذكي ويركب البهاءم ويحمل عليها وكل ذلك لا يحسن الا شرعا، فدل علي انه كان يتبع (شرع) من قبله.
 الجواب: انه لم يثبت عنه فعل شء من العبادات من حج او عمرة او صلاة او صيام قبل البعثة بحال، وكذلك لم ينقل عنه (انه) ذكي (ولا) امر بالتذكية، ومن ادعي ذلك يحتاج الي دليل عليه، وان نقل عنه شء من ذلك فانما كان بعد البعث وقبل الهجرة في طول اقامه بمكة، (فاما اكل اللحم المذكي فحسن في العقل لانه ليس فيه ضرر علي احد وفيه منفعة لمن ياكله، واما ركوب البهاءم، كذلك لا ضرر فيه عليها لانها خلقت لذلك وفيه منفعة الراكب).



 وقيل: ان ذلك حسن لانه (ضرر) يءدي الي نفع اعظم منه وهو القيام بمصالحها واقواتها، واما تعظيم البيت فلانه بناء الانبياء ابراهيم، واسماعيل، وتعظيم اماكن الانبياء والتبرك بها حسن في العقل.
 ومن نصر الثاني يقول: لا مدخل للعقل في تحسين ولا تقبيح في الشرعيات فثبت انه كان متعبدا في فعل ذلك.
   ومن قال بالوقف: احتج بانه لو تعبد لخالط اهل الملل ولسال عن شراءعهم ولم ينقل ذلك (ولو لم) يتعبد لما طاف بالبيت وعظمه وتعبد وصام، وقد نقل عنه مستفيضا انه كان يتحنث بحراء الايام المتتابعات حتي (اوحي الله اليه) وذلك لا يحسن الا شرعا، فدل علي انه (كان متعبدا بشرع) من قبله، واذا تعارض الدليلان (وجب الوقف) حتي يتبين.
   فصل: وهل كان متعبدا بعد (ان بعث) بشرع من قبله: وهل ذلك شرع لنا ما لم يثبت نسخه؟



 فيه روايتان:
 احداهما: انه لم يكن متعبدا بذلك ولا هو شرع (لنا) وبه قال المعتزلة والاشعرية.
 والاخري انه كان متعبدا بذلك وهو شرع لنا ما لم يثبت نسخه (وهو اختيار شيخنا، وحكي انه انه اختيار التميمي) وبه قال اصحاب ابي حنيفة فيما حكاه ابو سفيان عن الرازي عنهم. واختلف الشافعية/ م فروي عنهم كالمذهبين. قوال بعضهم تعبد بشرع ابراهيم عليه السلام، وقال (قوم) تعبد بشرع موسي عليه السلام.



   وجه الاول قوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}. ومعناهما: واحد وهو الطريق الواضح فدل علي ان كلا منهم اختص بشريعة فاذا شاركه غيره (زال) الاختصاص.
   دليل اخر: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بعثت الي الاحمر والاصفر وكل نبي بعث الي قومه" فدل علي ان كل نبي اختص بشرع لقومه، ومشاركتنا تمنع الاختصاص.
   دليل اخر: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خرج يوما فراي بيد عمر قطعة من التوراة فغضب وقال: ما هذه؟ الم ات بها بيضاء نقية؟ لو ادركني موسي ما وسعه الا اتباعي فانكر النظر في التوراة واخبر ان موسي يجب ان يتبعه لو ادركه.
 فان قيل: انما انكر عليه (لانها) مغيرة مبدلة، ونحن لا نرجع اليها وانما نرجع الي ما جاء به شرعنا منها.
 وجواب عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم (قد) جعل العلة ان قد جاء بشريعة بيضاء (نقية) لا يحتاج معها الي غيرها وان موسي يلزمه اتباعه لو كان حيا فبطل تاويلهم.



   دليل اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يرجع في الحوادث الي حكم التوراة والانجيل ولا يسال عن شرع من قبله وانما كان ينتظر الوحي ولهذا (انتظره) حين قذف هلال زوجته حتي نزلت اية اللعان، وكذلك حين حدث الظهار والافك وغير ذلك.
 فان قيل: فقد رجع الي التوراة في الرجم وكذلك في القصاص (في) السن فانه قال (في) كتاب الله القصاص، وذكر السن في القصاص انما ذكره الله تعالي في التوراة في قوله: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس  الي قوله والسن بالسن}.
 قلنا: رجوعه الي التوراة (في الرجم) موافقة لليهود وتعنيف لهم حين جحدوا الرجم في شرعهم، الا تري انه لم يرجع في غير ذلك اليها من شراءط الرجم كالاحصان وغيره. وايضا (فان) كون التوراة مغيرة يمنع من الرجوع اليها في استفادة الحكم منها، وقوله "كتاب الله القصاص" لم يرد به التوراة لان كتاب الله اذا اطلق لم يعقل منه الا القران يقال: هو اقرانا لكتاب الله وحكمنا بكتاب الله   وحامل كتاب الله، ويراد به القران) لا غير، وقال في القران: وحامل كتاب الله، ويراد به القران) لا غير، وقال في القران: {ولكم في القصاص حياة} وقال: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} ويحتمل ان يكون اراد حكم الله القصاص، ويحتمل انه اوحي اليه (ان) ذلك شرع (له) فلهذا رجع اليه.
   دليل اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: "بم تحكم: فقال: بكتاب الله: قال: فان لم تجد؟. قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي ولا الو. قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله" ولو كان متعبدا بشرع/  ب من قبله لامره بالرجوع الي ذلك.
 فان قيل: فقد قال بكتاب الله، والتوراة كتاب الله.
 قلنا: قد بينا انه اذا اطلق لم يعقل منه الا القران وعلي ان شرع من قبلنا لا يقف علي كتابهم كما ان شرعنا لا يقف علي كتابنا فكان يامره بتصفح احوال (الانبياء) وشرعتهم.
   دليل اخر: ان الصحابة رضي الله عنهم اجتهدوا   واختلفوا واحتج بعضهم علي بعض ولم ينقل عن احد منهم انه رجع الي شرع من قبل نبينا عليه السلام في حكم من الاحكام ولا احتج به ولا سال عنه.
 فان قيل: انما لم يرجعوا اليهم لان خبرهم لا (يقبل) في الشرع.
 قلنا: اذا لم يقبل خبرهم وكتابهم مبدل فلا سبيل الي التعبد باحكامهم لان طريق ثبوتها متعذر.
 فان قيل: انما نثبت من ذلك ما جاء به شرعنا.
 قلنا: فما ننكر ان يكون ما جاء به شرعنا (قد جعل شرعا لنا بامر مبتدا ثم ليس جميع شرعهم جاء به شرعنا) فكان يجب ان يبحث او يسال من اسلم منهم عن ذلك فنتبعه ولا احد فعل ذلك.
   دليل اخر: انه لو تعبد بشرع من قبله لم يضف الشرع جميعه اليه كما لا يضاف الشرع الي بعض اصحابه وان كان له فيه (اثر) واجتهاد (لانه) استفاد ذلك منه عليه السلام.
   دليل اخر: ان شرع من قبل موسي قد درس فلم يمكن التوصل اليه، وشرع موسي منسوخ بشرع المسيح،   ولا يجوز ان يكون متعبدا بشرع المسيح لانعقاد الاجماع علي خلافه لان الناس اختلفوا علي (اقاويل) اربعة: فمنهم من قال: لم يتعبد بشرع احد. ومنهم من قال: تعبد بشرع جميع الانبياء، ومنهم من قال: بشرع ابراهيم ومنهم من قال: بشرع موسي، ولم ينقل عن احد انه (قال) تعبد بشرع المسيح صلي الله عليه وسلم اجمعين.
   احتج المخالف بقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} وشرعهم من هداهم فوجب اتباعه.
 الجواب: انه تعالي امره بهدي مضاف الي جميعهم وذلك هو التوحيد والدعاء اليه والصبر علي ما تلقاه في تبليغ الرسالة، ولهذا قال تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} فاما الشراءع فهم مختلفون فيها (فلا) يمكن الاقتداء بهم فيها (لاختلافهم في الاحكام فان اخذ بشرع احدهم خالف الاخر).
   احتج بقوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا } فبين انها منزلة ليحكم بها النبيون ونبينا صلي الله عليه وسلم من جملتهم.



 الجواب: انه يحتمل انه اراد بذلك (ان يحكم النبيون) من بني اسراءيل اذ لا يمكن حمله علي جميع النبيين لان من قبل موسي لا يحكم بها ومن بعده لا يحكم بها ايضا، لان عيسي ونبينا عليهما السلام قد نسخ شرعهما كثيرا منها كالسبت وغيره.
 جواب اخر: ظاهر الاية يقتضي ان يحكم بها جميع النبيين/ اوبذلك يوجب حملها علي الحكم بالتوحيد وتبليغ الرسالة ليدخل في ذلك الجميع، فاما الحكم في الشراءع فلا يمكن اجتماع النبيين علي ما في التوراة (منها) لان بعضهم قد نسخ بعض ما في التوراة (فثبت ما قلنا).
   احتج بقوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}.
 الجواب: ان اسم الملة لا يقع الا علي اصل الدين من التوحيد والاخلاص لله بالعبادة دون الفروع ولهذا (لا) يقال: ملة احمد وابي حنيفة والشافعي يراد بذلك مذاهبهم، ولا يقال: ملة احمد وابي حنيفة مختلفة، ولهذا قال في اخر الاية "وما كان من المشركين" ولان ملة ابراهيم انقطع نقلها فلا يجوز ان يءمر بما لا سبيل اليه.



   احتج بقوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} معناه (بما) اوحينا اليهم.
 الجواب: لا نسلم ان معناه ذلك بل (قال ذلك) ليزيل عجب من تعجب من وحي الله تعالي اليه وهذا كما يقول الانسان (لغيره) كيف راسلني فلان؟ فيقول: كما راسلك فلان وفلان ولم يرد بما راسلك فلان وفلان علي ان الاية لو دلت علي انه اوحي (اليه بما اوحي) به الي غيره لكان المراد به من التوحيد وما يتعلق به او يراد به انه (تعبده) بما اوحي به الي غيره بامر مبتدا.
   احتج بقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي} الاية.
 الجواب: ان الدين المراد به التوحيد والاخلاص وتبليغ الرسالة دون الفروع، ولهذا لا يقال: دين احمد مخالف (لدين) الشافعي ويراد به مذهبه. وبهذا قال تعالي في الاية: {ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه}   (والذي لا تقع فيه الفرقة هو ما ذكرنا من التوحيد والاخلاص، وكذلك هو الذي يكبر علي المشركين) فاما بقية الاحكام فهم فيها مختلفون متفرقون نسخ بعضهم علي بعض وخالف بعضهم بعضا، ثم لو دلت الاية علي ما ذكروا من انه تعبد بشرع من قبله لدلت علي انه تعبد بذلك بامر مبتدا انزل في كتابه.
   واحتج بقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين} الاية. ولم يامرنا باتباعها ونحن نحكم بذلك.
 (فثبت انا نحكم به اتباعا لشرعهم).
 (الجواب ان في الاية ما يدل علي وجوب الحكم علينا بذلك) وهو قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} وهذا يقتضي انه اوجب الحكم علينا بذلك، فدل علي ان الحكم (بذلك وجب) في شرعنا، ثم قلنا: انا لم نحكم بذلك لهذه الاية وانما حكمنا بقوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} وقوله: {ولكم في القصاص حياة يا اولي   الالباب} وقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}.
   احتج بان نبينا كان متعبدا بشرع من قبله قبل بعثته فلما بعث لم يرد النسخ عنه في شرعه فدل علي بقاءه في حقه.
 الجواب: لا نسلم ذلك، وقد تقدم الكلام فيه.
   احتج بان مجء / ب نبينا عليه السلام غير مناف لما تقدمه من الشراءع وكل شرع لم يرد عليه ما ينافيه وجب البقاء عليه كشرعنا.
 الجواب: انه عليه السلام غير مناف لما تقدمه.
 ولا ملغ ماله فمن اوجب عليه التزامه يحتاج الي دليل.
   (احتج بانه تعالي حكي شرع من قبلنا فلو لم يرد التسوية بيننا وبينهم فيه لم يكن لذكره فاءدة).
 (والجواب عنه انه ذكره) ليامرنا في مواضع، وليبين نسخه واسقاطه عنا في مواضع وهذا مما (لا) يوجب ان يكون شرعا لنا والله اعلم./ ا   انتهي الجزء الثاني من كتاب "التمهيد" لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني الحنبلي المتوفي سنة  ه.
 ويتلوه الجزء الثالث ان شاء الله واوله: "باب الكلام في الاخبار"



 اهم نتاءج البحث
 بعد دراسة وتحقيق الجزء الاول من كتاب التمهيد يستطيع الباحث استخلاص النتاءج التالية:
 اولا: ان نسبة هذا الكتاب للمءلف ثابتة، لا شك فيها، وقد قرر هذا من ترجم له ونقل عنه.
 ثانيا: ان كتاب التمهيد من اواءل الكتب التي وصلت الينا في اصول فقه الحنابلة وهو الكتاب الثاني في المذهب بعد كتاب العدة لابي يعلي.
 ثالثا: ان الكتاب حفظ لنا جملة من الروايات المنقولة عن الامام احمد بن حنبل وكانت هذه الروايات مصدرا اساسيا عند ابي الخطاب في استنباطه اصول مذهبه امامه.
 رابعا: اعتني المءلف كثيرا باراء شيخه وحافظ علي نقلها في اغلب مساءل الكتاب سواء كان موافقا له او مختلفا معه.
 خامسا: يعتبر الكتاب من كتب اصول الفقه المقارنة، اذ اعتني بنقل اراء المذاهب المشهورة وفحول علماء الاصول.
 سادسا: ظهر في الكتاب روح الاستقلال لدي الشيخ ابي الخطاب، اذ كان يذكر الاراء ويرجح بينها ويدلل عليها ويناقش الادلة وينتهي في كل مسالة الي راي يختاره ويدعمه بالدليل، وقد اختلف مع شيخه في عشرين مسالة تقريبا.
 سابعا: الشيخ ابو الخطاب في الكتاب منصف لخصمه، يذكر اراءه وادلته واعتراضاته واجوبته، ولم يقع في الكتاب كله عبارة واحدة فيها قدح بعالم من العلماء او تجريح لمخالف.



 ثامنا: يعتني ابو الخطاب بالادلة النقلية والعقلية ويكثر منها، ويهتم بوجوه دلالتها حتي يصل الي الغرض المطلوب، كما انه يهتم بالشعر وبكلام اءمة العربية ويستشهد به.
 تاسعا: كتاب التمهيد من المصادر الاساسية التي اعتمد عليها مءلفو الحنابلة المتاخرين في علم الاصول كابن قدامة والفتوحي، وال تيمية وهم يهتمون بذكر اراءه في مساءل علم الاصول.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

  AUTO باب الكلام في الاخبار

 الخبر لا يقع حقيقة الا علي قول مخصوص، فاما الاشارة (والدلالة) فلا تسمي خبرا، بدليل ان من وصف انسانا بانه مخبر، لم يسبق الي فهم السامع الا (انه متكلم) بصيغة مخصوصة.
 وحد الخبر (عند اهل اللغة): كلام يدخله الصدق والكذب.
 فان قيل: اليس قول القاءل: محمد ومسيلمة صادقان (خبر)؟ وليس يصدق، ولا كذب.



 (قيل): المراد بقولنا: يدخله الصدق والكذب: هو ما لا تحظره اللغة علي من قال له: صدق او كذب، وذلك موجود في هذا الخبر.
 وانما لا يقال صدق او كذب، لقيام الدلالة علي صدق محمد صلي الله عليه وسلم، وكذب مسيلمة، فاما في اللغة فلا دليل علي ذلك.
 وقيل: بان هذا الخبر كذب، لانه اضاف الصدق اليهما، وليس الامر كذلك.
 وحد الكذب: الاخبار عن الشء (علي خلاف) ما هو به، وهذا كما لو قال كل من في الدار اسود، وفيها سود وبيض كان كاذبا.
 قيل: ان هذا جار مجري خبرين متميزين، احدهما صدق والاخر كذب، فلا يجوز ان يقال في مجموع خبرين (متميزين): انهما صدق او كذب.



 فصل
 (اذا) ثبت هذا.
 فالصدق: (الاخبار) بالشء علي ما هو به، والكذب: الاخبار (بالشء) علي (خلاف) ما هو به.
 وقال الجاحظ: ان الخبر المتناول للشء علي ما هو به، من شرط كونه صدقا ان يعتقد فاعله او يظن انه كذلك، (والمتناول للشء علي خلاف ما هو به من شرط كونه كذبا ان يعتقد فاعله او يظن كذلك).
 ومتي لم يعتقد او يظن انه كذلك، لم يكن صدقا، ولا كذبا.



 ودليله علي ذلك: ان زيدا اذا كان في الدار، فظن ظان انه ليس فيها.
 فقال: زيد في الدار، لم يصفه احدا بانه صادق وان كان قد اخبر بالشء علي ما هو به.
 وكذلك اذا قال: زيد "ليس" في الدار لم يصفه احد بانه كاذب، واذا قال: زيد في الدار، وهو يعلم او يظن انه فيها، وصف بانه صادق، ويكون كاذبا اذا اخبر انه ليس فيها، وهو يعتقد او يظن (انه فيها).
 وهذا لا يصح لان يهوديا لو قال: محمد ليس بنبي لم يمتنع (احد) في وصفه بانه كاذب، وان خبره كذب، وان جاز ان يعتقد او يظن انه ليس بنبي .
 ولو قال: هو نبي لم يمتنع من وصفه بانه صادق، وان خبره صدق، (وان كان يعتقد انه ليس بنبي) ولا يفسد (هذا)   بقوله تعالي {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}، لانه تعالي (يعلم) كذبهم في خبرهم عن شهادتهم (برسالته)، لا في قولهم: انه رسول الله، فعلم انه لا يءثر ظن المخبر واعتقاده (في الخبر، وقد قيل ان ظن المخبر واعتقاده)، يرجع اليه لا الي الخبر فلم يكن شرطا في كونه صدقا او كذبا.
 قال بعض المتكلمين: الكلام في هذا الفصل كلام في عبارة، وتحقيق القول فيه: انه متي سال ساءل عن رجل، قال: زيد في الدار؟ وهو يظنه او يعلمه فيها، ولم يكن فيها، قلنا: يجوز وصفه بانه كاذب، لانه اخبر بالشء لا علي ما هو به، ويجوز وصفه، بانه ليس بكاذب، لانه لم يقصد الاخبار بالشء علي خلاف ما هو به.



 فصل
 ويعلم صدق الخبر باشياء:
 منها كون المخبر ممن لا يجوز عليه الكذب (لحكمته كالباري) جل جلاله او رسوله صلي الله عليه وسلم لقيام دلالة المعجزات علي صدقه، او من يشهد له الباري، او رسوله صلي الله عليه وسلم بالصدق.
 ومنها: ان يكون في المخبرين كثرة يمنع (معها) ان ينتظمهم (داعي) الكذب اتفاقا او تواطءا.



 ومنها: ان يخبر المخبر بحضرة من يدعي عليه العلم بصدقه، فلا ينكر خبره، مع العلم بانه لو كان كاذب لانكره، مثل ان يكون الذي ادعي عليه العلم نبيا، او (يكون) جماعة داعي لهم الي الامساك عنه، من رغبة ولا رهبة.
 ومنها: ان يكون الخبر تعلم صحته ضرورة كالاخبار بعلو السماء علي الارض، وان الخمسة اقل من العشرة.
 ومنها: ان يكون الخبر تعلم صحته استدلالا بالعقل، كالخبر عن (حكمة) الله تعالي، او بالسمع كالخبر المتواتر بالصلاة والصيام وغيرهما.

  AUTO مسالة
 يقع العلم بالاخبار المتواترة.
 وقالت (البراهمة) لا يقع العلم بذلك، وانما يقع بالمحسوسات فقط

 .



 (لنا) انا نجد انفسنا عالمة (بالبلدان) الناءية كمكة والمدينة ومصر (وخراسان) (وغيرها)، (والسير) الماضية (كاخبار) بني امية، وبني العباس وغير ذلك، كما نجدها عالمة بالمحسوسات والمشاهدات، ومن دفع ذلك فقد دفع ما يجده، ولا وجه [لمكالمته) ويفارق ما ترويه الاحاد، لانا لا نجد انفسنا عالمة بذلك.
 (فان قيل): لو وقع العلم بالخبر لوقع عند الخبر الاول والثاني، كما يقع (بالحس) والمشاهدة الواحدة العلم، ولا يحتاج الي التكرار.
 (الجواب عنه انا نقول) من يقول: العلم بالخبر المتواتر ضروري، يقول:



 (ان) الله تعالي اختار ان يوقع لنا العلم عند التواتر دون الاحاد، (ومن قال هو مكتسب يقول: اكتسابه حاصل في التواتر دون الاحاد)، (وبيان) هذا ان الله تعالي اجري العادة بحصول العلم اذا تكرر المخبر به، كما اجري (عادة الحفظ) بتكرار الاعادة والدرس، واجري عادة السكر عند تكرر الشرب، فاما المشاهدة فانه اجري العادة: ان من كمل عقله اذا راي شيءا علمه وتحققه، وكذلك اذا سمع شيءا من غير ان يتكرر، فكان (طريقهما) والعلم الواقع عنهما [غير] متفق.
 احتج (المخالف): بان كل واحد من الذين تواترت اخبارهم، يقدر علي الكذب في حال الاجتماع، كما يقدر علي الكذب في (حال) الانفراد، فاذا لم يقع العلم بخبرهم عند الانفراد لاجل (هذا) التجويز، كذلك حال الاجتماع.
 (الجواب): انهم وان كانوا كذلك، الا انه لا يجوز مع كثرتهم، واختلاف هممهم واديانهم، وعدم الداعي ان (ينتظمهم   حال واحد) في (الاجتماع) علي الكذب، الا تري ان كل واحد منهم يقدر علي الزنا، والسرقة، والقتل، ثم لا يجوز ان تجمعوا علي ذلك.
 (واحتج): بانه (اذا) لم يقع العلم بخبر الواحد، لانه يجوز عليه الصدق والكذب، فكذلك اذا انضم معه غيره ابدا، لان حاله لا يتغير بانضمام غيره اليه.
 (الجواب): (انه) ليس لاجل ذلك، لكن لما ذكرنا من ان الله سبحانه لم يجر العادة بوقوع العلم بخبر الواحد، كما لم يجر العادة بالحفظ (بمرة) واحدة، والسكر بجرعة واحدة، وانما اجري العادة بذلك مع التكرار.
 (وجوب اخر): ان الواحد يجوز ان (يدعوه) امر الي (الكذب) ولا يجوز ان يدعو الجم الغفير ، والخلق العظيم   داع واحد الي ان يكذبوا، ولا يجوز ان يتفقوا علي ذلك ايضا، ولهذا لو استدل غريب لي جامع المنصور، لم يجز ان يتفق عدد كبير علي دلالته علي غيره، ويجوز ذلك من الاحاد، فبان ما ذكرنا، ولانه ليس اذا جاز ذلك علي كل واحد يجوز علي الجماعة. الا تري ان كل واحد يجوز ان يعجز عن حمل الف رطل [و] لا تعجز الجماعة عن ذلك.
 احتج: (بانه) لو وقع العلم بخبر الجماعة، لوقع العلم بخبر اليهود عن موسي: انه قال: لا نبي بعدي، وبخبر النصاري واليهود عن عيسي: ان اليهود قتلته وصلبته، (والرافضة) عن اءمتهم.
 (والجواب): (ان) من شرط التواتر ان يكون رواية جماعة لا يجوز اتفاقهم وتواطءهم علي الكذب، وان يستوي طرفا (الخبر) ووسطه في ذلك، وهذا غير موجود في خبر هءلاء، وانما يروون عن كتب، وعدد يسير.
 وقيل: ان اول من امرهم ان يقولوا ذلك ابن الراوندي   باصبهان ويدل علي ذلك انهم (لم يحتجوا) بذلك علي عيسي وعلي محمد عليهما السلام ولو كان ذلك صحيحا لاحتجوا عليهما.
 (وجواب اخر): ان اليهود لم تكن (مجمعة) علي هذا الخبر، ولهذا اسلم جماعة منهم بنبينا، وكذلك النصاري اختلفوا في قتل المسيح، وكذلك الرافضة.
 (واحتج): بانه اذا جاز اتفاق الجماعة علي الخطا وهم (الفلاسفة، والطباءعيون)، جاز اتفاقهم علي الخطا في الخبر.



 (الجواب): ان ذلك يدرك بالاجتهاد فجاز ان يغلطوا فيه والخبر طريقه السماع (او المشاهدة)، فلا يجوز ان يتفق الخلق العظيم علي الخطا فيه.
 احتج: (بانه) لو اوجب خبر الجماعة العلم، لوجب ان تقع لكل واحد العلم بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم لانكم نقلتم نبوته قطعا.
 (والجواب): (انا) نثبت نبوته قطعا، ومن قال: لا (اعلمه) فهو يدعي ذلك عنادا، كما يدعي: انه لا يقع (له العلم) بالبلدان الناءية، والامم السالفة بالخبر، وكما يدعي ان القران ليس (بمعجزة)، وهو يتحدي ان ياتي بمثله فعجز، وكما شاهد الكفار معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم، ولم يءمنوا.
 (قيل جواب اخر): (انا) لم نثبت نبوته قطعا لان المعجزات عرفت باستدلال ولم تعلم ضرورة وفيه ضعف.
 (واحتجوا بانه): لو وقع العلم بخبر التواتر، لوجب اذا (تعارض خبران متواتران) ان يقع علمان متضادان، (وهذا محال).



 (والجواب): (انه لا يجوز اتفاق خبرين متضادين) في شء واحد، ولا وجد ذلك.
 (وجواب اخر هو): ان جميع ما ذكرتم يجري مجري الشبه، والعلم بالتواتر يحصل ضروريا فلا ينتفي بالشبه، الا تري ان مثل ذلك يحصل في الحسيات، وهو ان يختلف النظر فيها وتختلف الاسماع، ثم لا يوجب ذلك كون الحسيات غير موقعة (العلم). والله اعلم.

  AUTO مسالة

 اختلف الناس في (العلم) الواقع عند التواتر فقال شيخنا هو علم ضروري غير مكتسب، وهو قول   الجباءي وابنه، واكثر الشافعية.
 وقال ابو القاسم البلخي وابو الحسين البصري: انه   مكتسب، وهو قول الدقاق من اصحاب الشافعي.
 والدليل عليه: ان الاستدلال (هو) ترتيب علوم يتوصل بها الي علم اخر فكل ما وقف وجوده (علي) ترتيب علوم فهو مستدل عليه، والعلم الواقع بالتواتر هذه سبيله، لانا نعلم ما اخبرنها به، اذا علمنا ان المخبرين لم يخبروا عن رايهم، وانما اخبروا عن مشاهدة او سماع، وانه لا داعي لهم الي الكذب فنعلم (انهم) (لم يتعمدوا) الكذب، لعلمنا انه لا داعي لهم اليه، وانهم لا يتفقون مع اختلاف همسهم وتباين عقولهم علي ذلك، فاذا فسد كونه كذبا ثبت كونه صدقا، ومتي اختل شرط من هذه الشروط لم (نعلم) صحة الخبر، فثبت كونه مكتسبا.
 (ودليل اخر وهو): انه لو وقع العلم به ضرورة لاشترك   الناس كلهم في ادراكه، ولما راينا العقلان ينكرون العلم به، دل علي ان العلم من جهته عن استدلال ولا يلزم ما يذكر عن (السوفسطاءية) من انكار (المشاهدات) لانا لا نعدهم عقلاء.
 (ودليل اخر وهو): ان العلم لا يقع الا علي صفات تخصهم يستدل بها علي صدقهم فصار كالاستدلال علي (حدوث) الاجسام لما احتاج الي صفات تعلم من حركة (وسكون) وافتراق كان (العلم) بها مكتسبا.
 (ودليل اخر وهو): ان خبر الله سبحانه، وخبر رسوله اقوي من اخبارنا، ثم العلم الواقع عن ذلك مكتسب من جهة الاستدلال (لا من جهة الضرورة)، فاولي ان تكون اخبار (غيرهما) كذلك.
 (ودليل اخر وهو): انا نسمع الخبر من الواحد والاثنين   والثلاثة، فلا يقع لنا العلم (لتجويزنا) الكذب عليهم، حتي يبلغوا حدا لا يجوز اجتماعهم علي الكذب، لا اتفاقا ولا تواطءا، فحينءذ نعلم هذا (من) نفس الاستدلال، فدل علي انه مكتسب.
 احتج من نصر الاول: ان الواحد منا يعلم وجود الصين ومصر، ولا نعلم انه اخبره بذلك (كثرة).
 الجواب: انا نعلم انه قد اخبرنا كثرة لا يجوز عليهم الكذب لكثرتهم، (او اخبرنا) من لا (داعي) له الي الكذب وان لم نعلم اعيانهم، ونعلم ايضا ان كل من (سالناه) عن الصين ومصر يخبرنا بهما اما عن مشاهدة او عن سماع (ممن شاهد، ونعلم) ايضا انه لا يجوز ان يكون لا اصل لوجود الصين ومصر وتتصل الاخبار عنهما الزمن الطويل ولا يظهر كذبها لاحد من الناس، ولا يقع في ذلك خلاف وتنازع.
 واحتج: (بان) الانسان يعلم البلاد الناءية، والامم السالفة علما لا يمكنه نفيه عن نفسه بالشك، وذلك يختص بالعلم الضروري، لان المكتسب قد يدخله الشك.



 (والجواب: انا) لا نسلم ان هذا (يختص بالعلم) الضروري، فان العلوم المجاورة للعلوم/ الضرورية لا تنتفي بالشبه وان كانت مكتسبة كمعرفة الله تعالي وكالعلم بحكمة الباري وصدقه وقدرته، ونبوة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، (وعلي ساءر الانبياء).
 واحتج: (بان) العوام والمراهقين، ومن ليس من اهل الاستدلال يقع لهم العلم بالبلدان، وذلك غير واقع عن نظر.
 (والجواب): انه يقع لهم ذلك، كما يقع لهم بان الها عالما قادرا، يحيي ويميت ورسولا صادقا جاء بالصدق، والزكاة وغير ذلك، وجميع ذلك مكتسب، ولان الاستدلال يحصل للعامة بذلك، ولهذا يترتب في انفسهم كثير من العلوم، ويحصل لهم عن ذلك علوم اخر.
 (واحتج بان قال): اعتقادنا للاستغناء عن النظر في العلم بالبلدان (يصرفنا عن النظر في ذلك، فكان يجب ان لا يقع له العلم بالبلدان، والامر بخلاف ذلك.
 (الجواب): ان الاستدلال علي ذلك ليس اكثر من   ترتيب علوم (باحوال) المخبرين، وذلك يحصل عند سماع الخبر المتواتر، وان لم نقصد، لعلم كثرتهم، وامتناع وقوع الكذب منهم، اتفاقا او تواطءا. ونعلم ظهور المخبر به وارتفاع اللبس فيه، فلا يحتاج الي استءناف نظر بعد ذلك. (والله اعلم).

  AUTO مسالة
 ليس في التواتر عدد محصور، سواء قلنا: العلم الواقع به ضروري او مكتسب

 . وبه قال اكثرهم.
 وذهب قوم الي ان خبر التواتر (يقع باثنين) كالشهادة و (عند) قوم اربعة، اعتبارا باعلي الشهادات.
 وقال قوم: بخمسة (ليزيد) علي اكثر عدد الشهود.
 وقال قوم: اثنا عشر بعدد (النقباء).



 وقال قوم: عشرون لقوله: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}.
 وقال قوم: سبعون بعدد اصحاب موسي.
 وقال قوم: ثلاثماءة وكسر بهعدد اصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم يوم بدر.
 لنا: ان التقدير بهذا لا دليل عليه من جهة العقل، ولا من جهة الشرع.
 فان قيل: قد ورد الشرع بقبول قول الاثنين والاربعة في الشهادة في الانفس (وهي) اشرف الاشياء.
 (قلنا): ذلك لا يوجب العلم، وانما يوجب غلبة ظن، بدليل: انه لو وقع (بخبر) الاربعة العلم لوجب ان يقع بخبر كل اربعة، ولا يعلم الحاكم صدقهم، (ولهذا يسال) عن عدالتهم، ولو وقع له العلم كان سءاله (عن ذلك) باطلا.
 الا تري ان الجماعة الذين يمتنع ان يتفق الكذب منهم   اتفاقا او تواطءا، ويكونوا فيما اخبروا به مضطرين، لا يسال عن (حالهم) وعدالتهم اذا اخبروا.
 فان قيل: لا يمتنع ان يفعل الله ذلك في الشهادة لضرب من المصلحة، (ويمتنع) العلم في الخبر الذي ليس بشهادة.
 (قلنا): الشهادة: هي اخبار بلفظ مخصوص، واختلاف الالفاظ لا يءثر في وقوع العلم.
 الا تري ان الجماعة الذين يقع بهم العلم، لا فرق بين ان ياتي بلفظ الشهادة، او بلفظ الخبر، وكذلك لا فرق بين ان ياتوا بلفظ الفارسية او العربية في ذلك.
 (دليل اخر): لو اعتبر في العلم (عدد محصور)، لاعتبر صفات محصورة كما قلنا في الشهادات، وقد ثبت انه لا تعتبر صفاتهم، من كفر، وايمان ، وفسق، وعدالة وغير ذلك.
 وذهب معتبروا الاعداد الي ما ذكر من اعداد النقباء، وقوم موسي ونبينا عليهما السلام، قالوا: ولم يعتبر ذلك العدد الا (ليخبروا) فيقع العلم. يخبرهم (لمن) وراءهم.



  CHECK مسالة: شرط العلم الواقع بالتواتر

 (والجواب): ان ليس معهم ان هذه (الاعداد) في المواضع المذكورة/ جعلت ليقع بخبرهم العلم، ولا دليل لهم علي ذلك، ويجوز ان يكون اخبارهم لذلك ولغيره، فلم يصح قولهم.
 مسالة
 من شرط العلم الواقع بالتواتر: (ان يكون المخبرون) كثرة (يمتنع) معها اتفاق الكذب والتواطء عليه، وان يكونوا (فيما) اخبروا به مضطرين، وهذا اذا قلنا العلم بذلك مكتسب، وانما شرطنا ذلك، لانهم اذا جاز ان يتفقوا ويتواطءا لم نامن ان يكونوا (كذبوا) لهذين الوجهين، وانما شرطنا الاضطرار، لانا لو جوزنا ان يكونوا ظانين او مخمنين، وهم يظنون انهم محقون، لم يقع لنا العلم، فلهذا اعتبرنا ان يكونوا اخبروا عن يقين او مشاهدة، او سماع، او حس، مثل الذي يجد الانسان في نفسه من الالم والفرح، والغم، ولان علم السامع فرع علي علم المخبر، متي كان ظنا، فعلم السامع يجب ان يكون ظنا.



  AUTO مسالة
 ليس من شرط المخبرين في التواتر ان يكونوا مءمنين، ولا عدولا، ويقع العلم بتواتر الكفار والفساق

 .
 وقال بعض الشافعية: لا يقع تواتر غير المسلمين.
 وقال بعضهم ان لم يطل الزمان لم يعتبر الاسلام، وان طال الزمان اعتبر ذلك، لانه يمكن المراسلة والتواطء في طول الزمان.
 لنا: ان الخبر طريق العلم من حيث لم يكن للمخبرين داع الي الكذب، ولا كان الحق فيه مكتسبا عليهم، (ومجموع) ذلك يمكن حصوله في الكفار، كما يمكن في المسلمين. (هذا) دليل من قال: العلم الواقع بذلك مكتسب.
 ومن قال: العلم (الواقع) ضروري، يقول: معلوم ان اهل بلاد الكفر يعلمون بالبلاد الناءية، والامم السالفة بتواتر اهل دينهم، كما نعلمه نحن، فدل علي انه لا اعتبار بالاسلام.



 احتج: بانه لما اختص المسلمون بالاجماع وجب ان يختصوا (بالتواتر).
 (الجواب): انه جمع من غير علة، علي ان الفرق: ان الاجماع انما صار حجة بالشرع، والشرع مختص بالاسلام، فاما الخبر فيقع به العلم، لما ذكرنا من انه لا يتفق فيه الكذب، ولا يصح التواطء عليه، وهذا موجود في الكفار.
 قالوا: لو وقع (العلم) بذلك لوقع لنا (العلم) باخبار اليهود والنصاري بقتل المسيح وصلبه.
 (الجواب): ان خبرهم بذلك لم (تكتمل) فيه شراءط التواتر، من العدد الذي لا يتفق فيه الكذب في اوله ووسطه واخره، وانما (نقلوه) عن احاد وكتب.
 مسالة
 لا يجوز علي الجماعة العظيمة كتمان ما تحتاج الي نقله



  CHECK مسالة لا يجوز علي الجماعة العظيمة كتمان ما تحتاج الي نقله ومعرفته

 ومعرفته، خلافا للامامية: ان ذلك يجوز لداع يدعو اليه، وعليه بنوا كلامهم في ترك نقل الجماعة النص علي علي رضي الله عنه.
 لنا: (علي) فساد هذا القول: ان كتمان ما يحتاج الي نقله يجري في القبح مجري الاخبار عنه بخلاف ما هو (به، فلما لم يجز علي الجماعة التي يصح بهم التواتر، ان يخبروا عن الشء بخلاف ما هو به) مع علمهم بحاله، كذلك لا يجوز ان يجتمعوا علي كتمان نقل ما يحتاج اليه، الا تري انه لو حدث في الجامع وقت الصلاة حادثة عظيمة تظهر لجميع من حضر، لم يجز ان يترك نقلها جميع من حضر، كما لا يجوز ان يخبر عنها جميعهم بالكذب، ولا يلزم ترك نقل شراءع الانبياء، نوح وهود وصالح وغيرهم صلي الله عليهم، لان الحاجة (لم تدع) الي نقل ذلك، الا تري ان شريعة موسي وعيسي لما دعت الحاجة الي نقلها تتمسك قوم (بها) (نقلت).
 فان قيل: قد ترك النصاري كلام عيسي في المهد فلم ينقلوه.
 قلنا: لان كلامه في المهد، جار قبل ظهور امره واتباعه).



 احتج: بانه قد يجوز ان تترك الجماعة نقل الشء لتقية، او خوف فتنة.
 الجواب: انه لو جاز ذلك، لجاز ان يكذبوا، لما ذكرت، لانهما سواء في القبح.
 (قال): قد تركت الصحابة نقل مسح (الخفين)، والقران، والافراد والرجم، حتي اختلفوا بعد ذلك فنقلوا.
 الجواب: انهم لم يتركوا ذلك، بل نقلوه وذكروه، لكن قوما رجحوا القران في حكم غسل الرجلين والجلد، وكذلك القران والافراد وقع لكل راو شبهة فيما نقل، لان بعضهم سمعوه يلبي بالحج والعمرة، وبعضهم يلبي بالحج فقط، فنقل كل واحد ما سمع، (والله اعلم).

  AUTO مسالة
 يجوز التعبد بخبر الواحد شرعا وعقلا

 ، وبه قال اكثرهم وقالت طاءفة من المتكلمين: لا يجوز التعبد به.
 (لنا): ان العقل لا يمنع ان يتعبدنا الله سبحانه (بالعمل) بخبر الثقة في الظاهر، كما تعبدنا بقبول الشاهدين،   وكما تعبد العامي بقبول قول المفتي، وقبول قول المراة في حيضها وطهرها، وجواز قبول قول الهدية واستجلابها.
 فان قيل: هذه الامور من امور الدنيا، ولهذا يجوز الصلح عليها، فجاز قبول شهادة الاحاد فيها، بخلاف العبادات، فانها مصالح للعباد، فلا يجوز (تثبيتها بخبر الواحد).
 (قلنا): الشهادة تجوز فيما لا يدخله الصلح كالفروج، واراقة الدماء، وما اشاروا اليه من كونها من امور الدنيا، فهي كامور الدين لان الوجوب والقبح يدخل كل واحد منهما، علي ان رءية الهلال من امور الشرع، يلزم بها العبادة من الصوم والحج، وكذلك اقامة الحدود عبادة شرعية، وكذلك قتل المشهود عليه شرع، (وقول المفتي شرع) فلا فرق بينهما.
 فان قيل: انما علمنا بالشهادة لدليل قاطع علي وجوب العلم بها، بخلاف الخبر.
 (قلنا): (اخبار الاحاد) انما نقبلها اذا دل علي وجوب العمل بها دليل قاطع: فلا فرق بينهما.
 ودليل اخر: قد ثبت جواز التعبد بالاخبار المتواترة، ولا فرق بين اخبار الاحاد وبينها في جواز التعبد، وانما يفترقان من حيث ان (التعبد) بخبر الواحد غير معلوم، وبخبر التواتر معلوم، وهذا يلزم ان نجيز (العمل) بخبر الواحد، اذا دل دليل قاطع علي وجوب   العمل به، اول تكاملت شروطه، فيعلم بتكامل الشروط وجوب العمل، اذ لا فرق بين ان يقول سبحانه: اذا غلب علي ظنكم صدق الراوي فاعملوا بخبره، وبين ان (يقول) فافعلوا كذا (وكذا) في انا نعلم (وجوب الفعل).
 دليل اخر: لا يمتنع في العقل ان تكون لنا فيما يخبرنا به الواحد، مع جواز الكذب عليه، الا تري ان من خوفنا من سلوط طريق، حسن في العقل قبول قوله، والتوقف عن سلوكه، كذلك فيما يخبرنا الواحد من اخبار الديانات.
 فان قيل: فيلزمكم قبول/ (خبر) الفاسق، لجواز المصلحة، كما قلتم في اخباره عن الطريق.
 (قلنا): لا يمتنع من ذلك عقلا، وانما الشرع منع من قبول (خبر) الفاسق.
 فان قيل: فيلزمكم ان تقبلوا خبر الواحد في اصول (الدين) واثبات القران.
 (قلنا): نقبله فيما كان عملا، فاذا اخبرنا بقراءة شاذة فيها تحليل او تحريم اخذنا به، ولم نثبته قرانا، لان طريقه، وطريق   اصول الدين العلم، والعلم لا يقع به. علي ما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 (احتج المخالف): بان الشراءع مصالح (للمكلفين)، وخبر الواحد لا يعلم صدقه فيه، (فالعمل) به لا نامن ان يكون مفسدة.
 الجواب: انه يلزم علي ذلك (عدم) قبول قول المفتي، لانه مخبر عن الشرع، وقبول قول الشاهد.
 (وجواب اخر: انه) لا يمتنع ان يكون قبول قول الواحد العدل مصلحة مع غلبة ظننا انه صادق، كما كانت العبادات المعلقة علي شروط من زوال الشمس وغروبها، ووجود نصاب وحول، فعلها عند ذلك مصلحة.
 فان قيل: وجود شروط العبادات معلوم متحقق بخلاف الخبر.



 (قلنا): (يجوز) تعليق ذلك علي غلبة الظن من زوال الشمس وغير ذلك.
 وقد قيل: ان خبر العدل معلوم لنا، اذا ظننا صدقه، ولسنا نشترط صدقه.
 فان: قيل: ظنكم صدق الراوي، لا يخلو ان يكون طريقا الي المصلحة. او شرطا لا يجوز ان يكون طريقا الي المصلحة مع جواز الخطا فيه وان كان شرطا فجوزوا ان يكون ظنكم كذبه شرطا.
 (قلنا): ظننا بصدق المخبر يجوز ان يكون شرطا بحكم العقل دون كذبه، الا تري انه لو اخبرنا مخبر (بسلامة طريق،   وغلب علي ظننا صدقه حسن سلوكه، ولو غلب علي ظننا) كذبه لم يحسن (بنا) سلوكه.
 واحتج: بانه لو كان ما يخبرنا به الواحد عن النبي صلي الله عليه وسلم مصلحة مع ظننا صدقه، جاز ان يكون ما يخبرنا الواحد عن الله تعالي من انه ارسله مصلحة، (او ان الله) امر بفعل كذا مصلحة، وما الفرق بين (خبره) عن الله تعالي وعن رسوله؟
 الجواب: ان الخبر نقبله ونعمل به، لانه ورد بقبوله دليل مقطوع به، اما من قول الله تعالي، او قول رسوله، او اجماع الامة. فاما قبول النبوة ممن يدعيها، فلم يرد بقبولها دليل، فلهذا لم نقبله.
 فان قيل: فيجب ان تجوزوا، اذا قال نبي قد ثبتت نبوته بالمعجزة: اذا جاءكم نبي غلب علي ظنكم صدقه (يجب) ان تقبلوا (منه).
 الجواب: ان هذا لا يجوز، لانه يءدي الي مفسدة، لان النبوة من الرياسات العظيمة، والامور الجسيمة، فلو يجوز (قبولها) ممن يدعيها، كان ذلك سببا الي ان يدعيها كل راغب في رياسة، بخلاف الخبر، فان الانسان اذا سمع شيءا فاداه، لا يحصل له بذلك وجوب طاعته،   وامتثال امره، ولا تحصل له بذلك رياسة عظيمة، فجاز قبول قوله، اذا غلب علي ظننا صدقه، كما قبلنا قول المفتي والشاهد والحاكم.
 وجواب اخر: ان تجويز كذب من يدعي النبوة من اقوي ما ينفر عنه، لانه لا يجوز ان يكون من اكرمه الله بالرسالة كاذبا، بخلاف المخبر، فان تجويز كذبه لا ينفر عنه، ولان من اخبرنا عن الرسول: انه شاهده وسمع منه كلاما، لا يمتنع/ (قبوله) في عقولنا، لان مثل ذلك قد جرت به العادة في حق جماعة. فاما من يخبرنا باستماع كلام الله، (ومشاهدته) من غير (بينة)، يمتنع في عقولنا قبول قوله، الا ان ياتي (بمعجزة) تدلنا علي انه مءيد مختار.
 واحتج: بانه لو جاز التعبد باخبار الاحاد في فروع الدين، لجاز في اصوله، حتي اذا اخبرنا: بان اهل اللغة وضعوا هذا اللفظ للعموم، وهذا للخصوص، وجب ان يقطع بقوله.
 الجواب: ان ما كفلنا (فيه) العلم، لا يجوز ان ناخذ فيه (بقول) من يجوز عليه الكذب، لانه لا يقع لنا العلم بذلك، وما طريقه العمل يصح ان يقع العمل بقوله.



 فان قيل: اليس بخبر الواحد تعتقدون وجوب الفعل؟
 فقد اقدمتم علي الاعتقاد بخبر الواحد.
 (قلنا): ما اقدمنا علي اعتقاد الوجوب بخبر الواحد، (ولكن) بدليل قاطع دل علي وجوب قبول قول الواحد، وهو الادلة علي قبول اخبار (الاحاد).
 فان قيل: فهلا جوزتم ورود دليل قاطع علي قبولها في الاصول؟
 (والجواب): ان المعلوم حاصل في نفسه، لا يحصل بحسب ظننا صدق الراوي، لان من يخبرنا: ان زيدا في الدار ليس يكون في الدار، بكوننا ظانين كونه في الدار، لان كونه في الدار امر في نفسه (ثابت) لا يتغير بظننا وعدم ظننا، فلم يجب اذا ظننا صدق الراوي، (اذا روي): ان الله تعالي غير عالم، او غير متكلم، ان يعتقد ذلك، واذا كان كذلك، فلم يجز ان يرد دليل قاطع علي قبوله، بخلاف العمل، فان كونه مصلحة يجوز ان يقف علي ان نفعله ونحن علي صفة، وهي (كوننا) ظانين صدق الراوي، لوجوب ذلك العمل، فجاز ان (يدل) دليل قاطع علي   وجوب ذلك علينا، فيجوز لنا: ان نعتقد (وجوبه) علينا.
 (احتج: بانه) لو جاز التعبد بخبر الواحد في الفروع، لجاز في (نقل) القران.
 (الجواب): (ان) هذا جمع (بغير) علة ثم القران المنقول بالاحاد، لا يخلو ان يظهر فيه الاعجاز، او لا يظهر فان ظهر (فيه الاعجاز) فهو (معجزة) النبوة، ولا يكون معجزا الا وقد ظهر في عصره، وتحدي به جميع اهل العصر، ولا يظهر للجميع الا وقد تواتر نقله وان لم يكن فيه معجز جاز ان يعمل بما تضمنه من عمل، كما نفعل في قراءة ابن مسعود وغيره.
 واحتج: بان اخبار الاحاد قد تتعارض، فلا يمكن العمل   بها، فلو جاز التعبد بها لجاز التعبد بما لا (يمكن) فعله.
 الجواب: لا نسلم ان التعارض يمنع من العمل بالخبر، بل قد يعمل (به) مع التعارض علي ما يترجح من احد الخبرين علي الاخر، كما يعمل المسافر في طريقه (علي ما يترجح من امارة السلامة، وامارة الهلال، ثم يبطل ما ذكروه بالعمل بالبينات والفتاوي مع التعارض) ثم ليس كل خبر (يرد) [له] ما يعارضه، فقولوا: يجوز التعبد بما لا يعارض.

  AUTO مسالة
 يجب العمل بخبر الواحد شرعا وعقل

 ا، نص عليه في رواية جماعة منهم ابو الحارث: اذا جاء خبر الواحد، وكان اسناده صحيحا (وجب) العمل به واحتج بخبر القبلة وخبر   اهراق الخمر، وفي لفظ اخر: اذا كان الخبر صحيحا ونقله الثقات فهو سنة يجب العمل به علي من عقله وبلغه، ولا يلتفت الي غيره من راي ولا قياس.
 وبه قال اكثر الفقهاء والمتكلمين، الا ان منهم من يقول: (لا يجب) العمل به عقلا ويجب العمل به شرعا.



 وقال القاشاني وابن داود والرافضة: لا يجوز العمل به.
 وقال قوم: يجوز ورود التعبد به، لكن لم يرد التعبد به.
 لنا علي وجوب ذلك الشرع قوله: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} فتعبدنا بقبول خبر كل طاءفة خرجت للتفقه، ثم انذرت قومها، وهذه صفة خبر الواحد، لان الفرقة تقع علي الثلاثة، والطاءفة منها واحد او اثنان، يدل عليه قوله تعالي: {وان طاءفتان   من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} الي قوله: {فاصلحوا بين اخويكم} فاوقع علي الاخوين اسم الطاءفتين. وقال: {ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة} قال محمد بن كعب القرظي: [كان هذا رجلا واحدا] فثبت ان الطاءفة تقع علي الواحد. واختلف اهل التفسير، فقال بعضهم: المتفقهة هي النافرة، وقال (بعضهم): هي الباقية لا تنفر في الجهاد والاسفار، ليتفقهوا في الدين واي ذلك كان. فالدليل منه موجود.
 فان قيل: (الاية) تقتضي ان يقبل خبر طاءفة من كل فرقة، ومجموع ذلك (يحصل) به التواتر.
 قيل: لا يجوز ذلك، لانه قال تعالي: {ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} وقوم كل طاءفة بقية فرقتها، لان الفرق مختلفة غير مجتمعة، فلا يمكن رجوع جميع الطواءف الي فرقة ليسوا من قومهم، ولا عندهم.



 فان قيل: فليس في الاية ما يدل علي قبول قول (المخبر)، وانما يدل علي ان المتفقه تنذر.
 قيل: الله تعالي سماهم منذرين، والمنذر: المحذر، ولهذا قال سبحانه وتعالي: {لعلهم يحذرون} اي ليحذروا فدل علي وجوب الحذر، كما قال: (لعلهم يتقون)، ولا يجب الحذر الا اذا وجب قبول قول المخبر المحذر.
 فان قيل: حذرهم، (ليسالوا) ويبحثوا عن ذلك، فان وقع لهم صحة العلم بالخبر اخذوا (به).
 (قلنا): انه اوجب الحذر بمجرد انذار الطاءفة، لا بمعني اخر كما لو قال: "جالس الصالحين لعلك تصلح" افاد ان مجالستهم سبب (الصلاح) لا شء اخر.
 ولان الطاءفة يلزم قبول قولها قبل البحث، لانها تخبرهم (بوجوب) فعل او (تحريمه)، فيلزمهم المصير الي ذلك، لانا ان كنا نشرب النبيذ فخبرتنا الطاءفة بتحريمه وجب علينا الامساك عن شربه وذلك تحريم شربه، وان كنا تاركين لبعض العبادات فاخبرتنا بوجوبها وجب امساكنا عن (تركها) والاخلال بها، وذلك (هو) ايجاب (فعلها) فدل علي ايجاب الرجوع الي خبر الطاءفة.



 (جواب اخر) ان الاجماع وقع علي (انه لا يجب علي) (اهل) الموضع الذي بلغهم خبر الطاءفة: ان يخرجوا جميعهم، ويتركوا اوطانهم حتي يسمعوه من جماعة (خرجوا) فسمعوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينقل ان اهل القري كانوا يخرجون جميعهم الي الرسول عليه السلام فيسمعوا منه الخبر، وما سنه، و (ما) شرعه، ولا فعل ذلك (بعد) الرسول صلي الله عليه وسلم.
 (وجواب اخر): انه لو لزم ذلك، لكان فيه من الضيق والحرج مالا يحتمل، لانهم لا يمكنهم الاستقرار في مواطنهم، /لان شرع النبي صلي الله عليه وسلم واخباره كانت تحدث وقتا فوقتا، فكلما بلغهم خبر احتاجوا جميعهم الي الخروج فتخرب اوطانهم، وتضيق معايشتهم، وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}.
 فان قيل: فلا حجة في الاية، لانها واردة في الفتوي، ولهذا قال: {ليتفقهوا في الدين} فيصيرون من اهل الاجتهاد، ثم لينذروا بالفتوي، والانذار بالفتوي يجب قبوله علي العامي.
 قلنا: كثير من (اهل) هذه الطاءفة مذهبهم لا يلزم   العامي (قبول) قول الواحد في الفتوي، كما لا يلزمه في الخبر، ومن سلم ذلك لزمه مثله في الخبر، لانه اذا اخبره عن ظنه واجتهاده، لزمه قبوله، فاذا اخبره عن عمله وسماعه اولي ان يلزمه.
 (وجواب اخر): ان التفقه كان في (الزمن) الاول بسماع الاخبار، وذلك نوع من التفقه، فاذا انذره لزمه ان يقبله، سواء كان فتيا او نقلا، وحمله (عليهما) اولي، لانه حمل اللفظ علي عمومه في كل تفقه، ولان الخبر يلزم العامي والمجتهد، والفتيا لا تلزم الا العام فحمل الاية علي ما يعم اولي.
 فان قيل: لا يجوز الحمل علي ذلك، لان الفرقة لم يكن فيهم مجتهد، لانه لو كان فيهم مجتهد لم يلزمهم ان ينفرقوا ليتفقهوا في الدين.
 (قلنا): الاحكام كانت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم تتجدد، والنسخ يجوز، فيجب علي الفرقة ان ينفر منهم من (يتعرف) ذلك، وان كان منهم مجتهد.
 (ودليل اخر): قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم   فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} فشرط في التثبيت والتبين علي اختلاف القراءتين، كون المخبر فاسقا، فبان من هذا ان خبر العدل لا تثبت فيه، لانه لو كان (حالتهما) سواء، لم يكن لشرط الفسق معني.
 فان قيل: هذه الاية نزلت في شان الوليد بن عقبة (ابن ابي معيط) بعثه النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا، فعاد واخبر ان الذين بعثه اليهم ارادوا قتله، فهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يغزوهم، فنزلت الاية تخبره: انه غير عدل، فلا يكون فيها حجة علي مسالتنا.
 (قلنا): لو ثبت ورودها في ذلك، فهي حجة من حيث ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل خبره، وهم بغزوهم، ومن حيث ان اللفظ اعم من سببه، فلا (يقتصر) عليه.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {ان تصيبوا قوما بجهالة} وهنا يخاف في خبر الواحد العدل، كما يخاف في خبر الفاسق.
 (قلنا): الجهالة تصحب خبر الفاسق، لانه لا يقوي في الظن خبره، فاما خبر العدل، فانه يغلب علي الظن صدقه، وغلبة   الظن (ضرب) من العلم، لان العلم: (هو) ظنون تتزايد.
 (دليل اخر): ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث الي البلاد الناءية ليعلمهم الاحكام، مثل ما بعث عليا ومعاذا، وعمرو ابن حزم الي اليمن، وبعث عتاب بن اسيد الي مكة،   ومصعب بن عمير الي المدينة، وبعث سعاته لجباية الصدقات، وتعليم ارباب الاموال ما يجب عليهم من الزكاة. فثبت ان خبرهم مقبول، ولو كان قول الواحد لا/ (يلزم قبوله لم يبعثهم).
 فان قيل: قد بعث احادا يدعون الي الاسلام، ولا يقبل قول الواحد في الاسلام، فكل عذر لكم في ذلك. فهو (عذر لنا).
 (قلنا): دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، وكلمة التوحيد، كان قد استفاض وانتشر في (الافاق)، وتحدثت به ملوك الطواءف وقباءل العرب في اماكنها، وعلموه، وانما بعثه عليه السلام (ليطالبهم) بالدخول في ذلك، والمصير اليه، فان دخلوا فيها   اخبرهم باحكامه، فاما ان يكون (الواحد) يخبرهم بالتوحيد واثبات الرسالة فلا.
 علي (ان) ذلك طريقة العقل عندكم، فبعث من (يثنيهم) علي ما في عقولهم، وليس ذلك بدعاء الي الايمان.
 (دليل اخر): (اجمع) الصحابة رضي الله عنهم علي قبول خبر الواحد، فقبل ابو بكر خبر المغيرة بن شعبة، ومحمد بن سلمة في توريث الجدة، وعمل عمر رضي الله عنه   (بخبر) عبد الرحمن بن عوف في المجوس، واخذ الجزية منهم، وعمل علي رضي الله عنه (بخبر) الضحاك بن سفيان في توريث المراة من دية زوجها، وعمل بخبر   (حمل) ابن مالك بن النابغة في الغرة في الجنين، وعمل عثمان بخبر فريعة بنت مالك في سكن المتوفي عنها زوجها.
 وقال علي رضي الله عنه: ما حدثني احد بحديث الا استحلفته وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر، ورجع الي خبر المقداد في المذي. ورجعت الصحابة الي خبر عاءشة في التقاء الختانين وانه   يوجب الغسل والي خبر رافع في المخابرة وقال ابن عمر: كنا تخابر اربعين سنة، لا نري بذلك باسا حتي اخبرنا رافلع بن خريج ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن المخابرة.
 ورجع ابن عباس عن قوله: انما الربا في النسيءة، الي خبر ابي سعيد الخدري. ورجع اهل قباء الي خبر الواحد في (نسخ) القبلة.
 ورجع جماعة في اراقة الخمر الي خبر الواحد.
 ورجع زيد بن ثابت الي قول امراة من الانصار في ترك   الحاءض طواف الوداع، وامثال ذلك كثير فدل علي اجماعهم.
 فان قيل: جميع هذه الاخبار احاد، فلا يثبت بها (اصول).
 قيل: هذه الاخبار وان كان كل واحد منها خبر واحد، فجملتها متواترة، لا يجوز مع كثرتها ان يكون كلها كذبا، كما ان الاخبار عن (سخاء) حاتم وشجاعة عنترة، وحلم   الاحنف بن قيس، متواترة في الجملة، وان نقلت الينا نقل الاحاد، ولانه لا يجوز ان يكون جميع ما روي عن الرسول صلي الله عليه وسلم من (الاخبار كذبا)، كما لا يجوز ان يقال: ان الجماعة الكثيرة اتفقوا علي الكذب في خبر نقلوه.
 فان قيل: يحتمل انهم عملوا بهذه القضايا لسبب اخر غير الخبر، اما لانهم ذكروا شيءا سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم، او لاجتهاد تجدد لهم.
 قيل: لو كان (كذلك) لنقل، لان العادة ان من اشتد (اهتمامه) بامر التبس عليه ثم زال عنه (بتذكر او اجتهاد ان) يظهر ذلك ويسر به، كما قال عمر في خبر الاذان: وعيشك لقد رايت مثل ما راي، ولان سكوتهم عن ذلك وعملهم عند الخبر، يدل علي انهم اخذوا به، والا كان في ذلك تلبيس علي الناس، وايهام لهم ما لا يجوز، ولان ما نقل في الاخبار يمنع من ذلك،   لانه روي عن عمر: انه قال في الجنين: "كدنا نقضي فيه باراءنا"، وابو بكر قال للمغيرة: "اءتنا معك باخر" في ميراث الجدة، (فجاءه) بمحمد بن مسلمة.
 وابن عمر قال: كنا نخابر ولا نري باسا حتي اخبرنا رافع: بان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن المخابرة فانتهينا، والانصار رجعت الي قول عاءشة بعد ان كانوا يفتون: الماء من الماء.
 فان قيل: فمن اين (نعلم) ان جميعهم عملوا باخبار الاحاد؟
 قيل: لانهم كانوا بين عامل بها، وبين ساكت عن النكير فدل علي رضاهم بالعمل بها، اذ لو كان بعضهم لا يري ذلك، ويعتقده خطا لانكره، لان الاقرار علي الخطا لا (يجوز، ولا) يحل السكوت عنه.
 فان قيل: فقد (نقل) عنهم انهم ردوا خبر الواحد في بعض الحوادث كقول عمر في خبر فاطمة بنت قيس: لا ندع   كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة، لا ندري اصدقت ام كذبت. ورد حديث ابي موسي في الاستءذان، حتي شهد معه. ابو سعيد، ورد ابو بكر حديث المغيرة حتي شهد معه محمد بن مسلمة.
 قيل: رد عمر لخبر فاطمة يحتمل اوجها، اما ان يكون نسخا، والنسخ لا يجوز بخبر الواحد، او يكون تخصيصا وعنده لا يخص القران بخبر الواحد، او يكون اتهمها، لانها لم تكن عنده   ضابطة، ولهذا قال علي في بروع بنت راشق: لا اقبل شهادة الاعراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واراد (به) انهم لا يضبطون.
 اما رد خبر المغيرة، فان ابا بكر رضي الله عنه لم يرد خبره، ولكن استظهر بمحمد بن مسلمة، ولهذا لا فرق عندنا وعند مخالفينا بين خبر الواحد والاثنين، وكذلك خبر ابي موسي.
 فان قيل: فلم قبل اهل قباء خبر الواحد في نسخ القبلة، وذلك لا يجوز بالاجماع؟
 قيل: (له خطا) اهل قباء في ذلك لا يلزمنا، ثم   يحتمل ان الرسول صلي الله عليه وسلم (علم بنسخها) فاخبرهم ووعدهم ان ينفذ اليهم اذا نسخت، ولهذا قبلوه.
 دليل اخر: انه اذا وجب علي العامي الرجوع الي فتوي العالم، وهي اما اخبار عن امامه، كاحمد وابي حنيفة، والشافعي، او عن اجتهاده ورايه، فلان يرجع المجتهد الي خبر الواحد عن الرسول صلي الله عليه وسلم مع غلبة ظنه بصدق الراوي اولي.
 دليل اخر: انه قد يجب الحكم بشهادة الشاهدين (العدلين) فيجب ان يجب العمل بخبر العدلين عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وما الفرق بينهما؟ وكلاهما يفيدان الظن.
 (دليل اخر: انه) لا بد للاحكام الشرعية من طريق، وقد يحدث من المساءل ما ليس في كتاب ولا سنة (متواترة)، ولا اجماع، ولا قياس، فلم يبق ان يكون طريقه الا خبر الواحد.



 فان قيل: فالناس ينقلون اللغة ولا يمنعون، ولا فاءدة فيها. تمسكنا بحكم العقل.
 (قلنا): العقل ليس بطريق الاحكام الشرعيات)، (ثم) قد يحدث ما لا يدل عليه العقل.
 دليل اخر: ذكره شيخنا: وهو لو لم نوجب العمل لوجب الانكار علي من تشاغل بحفظه ونقله وروايته، لانه لا فاءدة فيه (الا تضييع) الزمان به، وقد راينا الامة مجمعة علي ان ذلك حسن، والناس يسافرون (الي) البلدان، وينفقون الاموال عليه، فدل علي ان فيه فاءدة، وليس ذلك الا العمل.
 فان قيل: فالناس ينقلون اللغة ولا يمنعون، ولا فاءدة فيها.
 (قلنا): بل فيها (اهم) الفواءد، لانها اصل كلام العرب، وبها تعرف معاني (القران) (وكلام) الرسول صلي الله عليه وسلم ويتادب الناس بها، فدل علي ما ذكرنا.



 وعندي ان فيه ضعفا، لان للمخالف ان يقول (فيه): فاءدة وهو ان يتنبه بها المجتهد، ويبحث عن الحكم الوارد فيها، فيطلبه في معاني الكتاب او التواتر او في القياس، وهذا من اتم الفواءد.
 (احتج المخالف): بقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.
 وقوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}.
 (والعمل بخبر) الواحد اقتفاء لما لا نعلم، وقول بما لا نعلم، لانه موقوف علي الظن.
 الجواب: انا ما اقتفينا الا ما علمنا بالدليل القاطع الدال علي وجوب العمل بخبر الواحد، وقد ذكرنا ذلك (واوضحناه)، وكذلك لم نقل الا ما علمناه.



 (احتج): بقوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا}.
 الجواب: انا لا نتبع خبر الواحد بالظن، بل بالدليل الموجب للعلم، وانما ذم الله تعالي: من اتبع مجرد ظنه من غير دليل، وعلي هذا يخرج قوله تعالي: {ان الظن لا يغني عن الحق شيءا} (بمجرده) من غير دليل.
 احتج: بان المخبر الواحد يجوز ان يكذب (او يغلط)، فلا يجوز العمل بخبره.
 الجواب: انه يلزم عليه خبر (الشاهدين) في الحقوق كلها، وخبر المفتي العامي، ورسول المفتي ايضا، وقول الطبيب في المرض، والمخبر عن الطريق.
 احتج: بان طريق قبوله الشرع، ولم نجد في الشرع ذلك، ولو كان لوجدناه كما وجدنا الدليل علي (قبول) الشاهدين في   الحقوق والمفتي بقوله: {فاسالوا اهل الذكر}.
 الجواب: انا قد بينا ان الشرع قد ورد بذلك في ادلتنا بما يغني عن الاعادة.
 احتج: بانا لا نقبل خبر الواحد في الاصول، (كذلك) في الفروع.
 (الجواب: انه جمع بغير علة، ثم الاصول عليها دلاءل توجب العلم، فلا حاجة الي قبول خبر الواحد بخلاف الفروع)، ولان الاصول تقف علي العلم، (وبخبر) الواحد لا يحصل (العلم) بخلاف الفروع.
 واحتج: بان من اخبرنا: انه نبي، وخوفنا من مخالفته، لا يلزمنا قبول قوله من غير حجة، كذلك من اخبرنا باحكام الشرع.
 الجواب: انه جمع (بغير) علة، علي ان الدليل لم يدل علي قبول قول مدعي النبوة، ودل علي قبول خبر الواحد في (العمل)، ولانا قد بينا فيما تقدم: ان النبوة من   الرياسات العظيمة التي تدعو اليها النفوس، ويحمل عليها حب التعظيم والامر والنهي، فلا يقبل قول المدعي لها بغير دليل، الا تري انا لا نقبل قول من ادعي مالا لنفسه من غير دليل، وتقبل شهادته لغيره.
 واحتج: بانه (قد) روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "سيكذب علي"، وهذا خبر واحد.
 فان قبلتموه، فلا تقبلوا خبر الواحد، لانه قد ثبت ان في ذلك كذبا، ولا يتميز لنا الكذب من الصدق، وان رددتموه، فردوا جميع اخبار الاحاد.
 (الجواب: انا لا نعرف هذا الخبر)، (فبينوا اسناده)، (ولو صح) فان هذا الخبر لا يثبت الكذب، (لانه) لا يعلم هل كذب عليه ام لا؟
 وجواب اخر: انا لم نقبل جميع الاخبار، فنكون قد قبلنا الكذب وانما قبلنا ما رواه الثقات، وغلب علي الظن صدق الراوي   فيه، (ثم قد) روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: (شاهد الزور يتبوا مقعده/ من النار). ولا يجعل ذلك سببا لرد  ب (الشهادة).



 فصل
 والدليل علي قبول خبر الواحد من جهة العقل، انه معلوم بالعقل، وجوب التحرز من المضار وحسن (اجتلاب) المنافع، فاذا ظننا صدق من اخبرنا بمضرة ان لم (تقصد)، (او ان) لم نشرب الدواء، او ان سلكنا في سفرنا طريقا مخصوصا، او ان لم نقم من تحت هذا الحاءط، لزمنا في العقل العمل علي خبره ، لاننا قد ظننا في التفصيل ما علمناه في الجملة من وجوب التحرز من المضار، فكذلك في الشرع اذا علمنا في الجملة وجوب الانقياد للنبي صلي الله عليه وسلم فيما يخبرنا به من مصالحنا، ووجوب التحرز (مما) يخبرنا: بانه من مضارنا، (فاذا ظننا بخبر الواحد: انه عليه السلام قد دعا الي فعل اخبرنا: انه مصلحة) او نهانا عن فعل ما هو مفسدة، (فقد) ظننا تفصلا (لما) علمناه في الجملة، فوجب فعله، وهذا هو العلة، لان الحكم يوجد بوجوده وينتفي بانتفاءه، ويوضح ذلك، انا اذا علمنا في الجملة وجوب التحرز في المضار، وظننا بالخبر: ان علينا في الفعل مضرة، (ولم) يمكن العلم وجب علينا   تجنبه، لما ذكرنا من علمنا في الجملة بوجوب دفع المضار، وان خبر الواحد (اوقع) لنا ظنا: ان في هذ الفعل مضرة، اذ لو لم نظن، ان في الفعل مضرةلم يجب علينا تجنبه، فعلم ان العلة ما ذكرنا.
 فان قيل: انما وجب قبول خبر الواحد في العقليات، لانه من امور الدنيا، وامور الدنيا تدبر بالعقل، واما الشرعيات فلا نعلم مصلحتها بالعقل، فلا تدبر بالعقل.
 قلنا: لا فرق بينهما، لان التحرز من المضار الدنيوية والدينية معلوم بالشرع، والعقل واجب فيهما.
 فان قيل: انما قبلنا خبر الواحد في العقليات، لانه يغلب علي الظن وصول المضرة (عند مخالفته بخلاف خبر الواحد في الشرعيات، لانه لا يغلب علي ظننا وصول المضرة) ان لم نقبله.
 قلنا: لا نسلم، لان العدل اذا اخبرنا غلب علي ظننا وصول المضرة بمخالفته.
 فان قيل: (قد) جرت العادة بنزول المضار فيما ذكرتم من الطريق والحاءط بخلاف الشرع.
 (قلنا): وقد جرت عادة الشرع بالزام العبادات، ولا يمتنع في العقل ان يكون ذلك في خبر الواحد.



 فان قيل: الفرق بينهما: ان الشرعيات يمكن التوصل اليها بطريقة تقتضي العلم، نحو الرجوع الي الكتاب والسنة المتواترة، والاجماع والبقاء علي حكم العقل، فلم يجز الرجوع الي الظن، (بخلاف العقليات من امور الدنيا، لانه يتعذر الرجوع فيها الي طريقة معلومة، فجاز الرجوع فيها الي الظن ).
 (قلنا): اذا كان في المسالة ما ذكرتم، من الكتاب والسنة والاجماع، لم يقبل فيها خبر الواحد علي ضد ذلك، الا ان يكون مخصصا، وكلامنا في خبر الواحد اذا لم يخالف ما ذكرتموه.
 فاما البقاء علي حكم العقل، فانا نتركه في العقليات بخبر الواحد، وهو فيما ذكرنا من (الدليل)، (فكذلك) نتركه في الشرعيات بخبر الواحد.
 واحتج: بان الشرعيات مبنية علي المصالح، فاذا لم نامن كذب (المخبر) لم نامن ان يكون فعلنا (ما اخبرنا) به مفسدة، بخلاف العقليات، فانها مبنية/ علي الظن، فلا (ينافيها) تجويز الكذب.



 الجواب: ان المصالح وان كانت معتبرة في الشرعيات، فالمضار والمنافع هما المعتبران في العقليات والمعاملات، لانا انما نقصد بما نفعله تحصيل المنافع، والخلاص من المضار، كما نقصد بالشراءع تحصيل المصالح، فاذا قام غالب الظن في المنافع والمضار العقلية مقام العلم، مع تجويز كذب المخبر، فكذلك غالب الظن بصدق المخبر في الشرعيات، (فلو جاز ان لا نقبل خبر الواحد في الشرعيات)، لجواز كذب المخبر فيكون ما (اخبر به) مفسدة، لجاز ان لا نقبل خبر الواحد في العقليات، (لجواز) كذب المخبر، فتلحقنا المضرة في اتباعه، علي ان قوله: "لا نامن ان يكون المخبر كاذبا فنكون باتباعه فاعلين المفسدة" (يوجب) ان نقول بقبح ورود (الشرع) بقبول خبر الواحد، لان (فعل) لا يءمن كونه مفسدة قبيح، ولم نقل ذلك.
 واحتج: بان العمل علي غالب الظن في دفع المضار في الدنيا، هو الاصل للعمل علي العلم بدفع المضار، لان امور الدنيا المستقبلة غير معلومة، وانما هي مظنونة، بخلاف امور الدين، فان المظنون منها لا يقال هو اصل للمعلوم.



 (الجواب): ان هذا فرق غير مءثر في جمعنا، لانه (لا يجب) اذا (اشبه) الظن (لامور الدين الظن) لامور الدنيا في وجوب العمل عليها، ان يشبتها (من) كل وجه، بل لا يمتنع ان يجب العمل (عليهما) ويكون العمل علي الظن في [الدنيا] اصلا للعمل علي العلم في امور الدنيا. ويكون العمل (علي الظن) في امور الدين اصلا بنفسه.



 فصل
 ويقبل في العمل خبر الواحد الثقة خلافا للجباءي: انه لا يقبل اقل من اثنين (عن اثنين) الي النبي صلي الله عليه وسلم، وحكي عنه انه: لا يقبل في خبر يوجب حدا في الدنيا الا اربعة.
 لنا: ما تقدم من الكتاب، فان الطاءفة تقع علي الواحد، والسنة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث عماله وقضاته الي البلاد الناءية احادا، والاجماع، فان الصحابة رجعت الي قول عاءشة وخبر عبد الرحمن، وخبر رافع، والمعني: بانه اخبار عن حكم شرعي، فقبل عن الواحد كالفتوي، ولان ما لا يشترط في الفتوي لا يشترط في الخبر كالحرية والذكورية، ولانه طريق لاثبات الاحكام، فلم يشترط فيه العدد، كالاصل الذي يقاس عليه، ولان اعتبار اثنين الي النبي صلي الله عليه وسلم يتعذر غالبا فسقط اعتباره.



 احتج المخالف: بان النبي صلي الله عليه وسلم: لم يقبل قول ذي اليدين في الصلاة، حتي قال لابي بكر وعمر احق ما يقول ذو اليدين؟ فقال: نعم.
 الجواب: انا لا نقول به، لان النبي صلي الله عليه وسلم رجع الي قول ثلاثة (وهو لا يعتبر) ثلاثة.
 (وجوب اخر وهو): انه انما لم يقبل قول واحد في السهو، لانه (ليس اولي من ظنه، فلم يقدمه عليه، فاذا زاد اخر قبل قوله، لانه) اقوي من ظنه، او لانه في التقدير كانه خبر واحد.
 واحتج: بان ابا بكر رضي الله عنه لم يقبل قول المغيرة في ميراث الجدة، حتي شهد معه محمد بن مسلمة، وعمر رضي الله عنه لم يرجع الي خبر ابي موسي في الاستءذان حتي شهد معه ابو سعيد الخدري.



 الجواب: انهما فعلا ذلك احتياطا واستظهارا، ولهذا روي عن عمر: انه قال لابي موسي: لا اتهمك، ولكني اردت ان لا يجترء احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهذا رجع وغيره الي خبر الواحد.
 وجواب اخر: انه يحتمل ان يكون الصديق لم يغلب علي ظنه قول المغيرة، وكذا عمر فطلبا اخر، استظهارا، ولهذا اذا لم (يقو) في قلب الحاكم قول الشاهدين جاز ان يلتمس شاهدا ثالثا .
 واحتج: بان الشهادة لا يقبل فيها الا قول اثنين، كذلك الخبر، (لا يقبل فيه الا قول اثنين).
 الجواب: ان الشهادة تتاكد علي الخبر، ولهذا لا يقبل فيها العنعنة والارسال، ولا تقبل شهادة النساء في الحد، والعبيد عندهم، ويقبل خبرهم، ولان الحاق الخبر بالفتوي اولي، لان كل واحد منها اخبار عن حكم شرعي. (والله اعلم بالصواب).



  AUTO مسالة
 خبر الواحد لا يقتضي العلم

 ، قال في رواية الاثرم: اذا جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح فيه حكم، او فرض عملت به، ودنت الله تعالي به، ولا اشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك، فقد نص علي انه لا يقطع به، وبه قال جمهور العلماء.
 وروي عنه حنبل: انه قال في احاديث الرءية: نعلم انها حق نقطع علي العلم بها، وبه قال جماعة من اصحابنا واصحاب الحديث واهل الظاهر.
 وقال النظام: يقتضي العلم اذ اقترن به قرينة، كرجل يخبر   (بموت) ابنه ويسمع في داره الواعية (وتحضر) الجنازة.
 وجه الاول: ان خبر لو اقتضي العلم (لاقتضاه كل خبر واحد، سواء كان الراوي ثقة او غير ثقة، الا تري ان خبر التواتر اوجب العلم)، لا فرق بين ان يرويه عدول او فساق، ولوجب ان يقع العلم بخبر كل من يشهد علي انسان بمال او كل من يدعي النبوة ولم (يقل) هذا احد، ولانه لو اوجب خبر الواحد العلم لجاز ان يعارض التواتر، وينسخ به القران، ولا يجوز ذلك، ولان الواحد منا يسمع خبر الواحد، فلا يوجب له العلم، حتي ان منها ما لا يوجب سماعه غلبه الظن، ولانه يجوز عليه الكذب والسهو الغلط، فلا يجوز ان يقع به العلم، وعكسه التواتر.
 ويدل علي النظام: (بانه) لا يوجب العلم بمجرده، فلم يوجبه مع القرينة، لجواز الكذب في القرينة، لان الانسان قد يخبر بموت ابنه، ويامر من في داره بالصراخ، ويحضر الجنازة ليوهم السلطان موته فيخلص منه، ومن عقابه ويهرب منه،   وقد يكون في الدار مريض فيموت غيره فجاة، فيكون الصراخ لموت ذاك، لا لموت المريض او يصيب المريض سكتة، فيظن موته، فيخبر به، ويحمل النعش الي بابه ولم يمت، فلم تكن القرينة موجبة للعلم مع الخبر، لكنها توجب قوة الظن.
 احتج الاولون: بقوله تعالي {ولا تقف ما ليس لك به علم} وقوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} ثم امرنا بالعمل بخبر الواحد، فثبت ان ذلك يوجب لنا العلم.
 الجواب: ان التعبد بخبر الواحد لا يقتضي القول علي الله سبحانه بما لا نعلم، لانه قد قام عندنا الدليل القاطع/ علي وجوب العمل بخبر الواحد، واذا علمنا به، وقلنا قد تعبدنا بذلك، فقد قلنا علي الله ما نعلم، وقفينا (ما) لنا به علم، ولان العمل لا يقف علي العلم، وانما يجب بغلبة الظن، كما يجب علي الحاكم ان يحكم بالشاهدين، والعامي ان يعمل بقول المفتي، وكما يعمل بالقياس.
 احتج النظام: بانه اذا جاء رسول من السلطان الي الجيش   يخبرهم: بانه امرهم بالرجوع اليه، وعلمنا ان عقوبة السلطان تردعه عن الكذب، وانه لا داعي له الي الكذب، علمنا: انه لم يكذب، واذا لم يكذب، علمنا صدقه، وكذلك اذا كان مهتما بامر متشاغلا به، فسءل عن غيره، فيخبر عنه في الحال، فيعلم: انه لم يفكر فيه، فيدعوه الي الكذب داع، علمنا صدقه، وكذلك. اذا اخبر عن نفسه بما يوجب قطعا او قتلا، او خرج مشقوق الثياب صارحا، فاخبر بموت ابنه، وسمعنا الواعية في (داره) علمنا انه لا يكذب في ذلك اوجب لنا العلم بصدقه.
 الجواب: ان جميع ذلك لا يوجب العلم، لان رسول السلطان، قد يشتبه عليه الذي امره به السلطان، فيخبر بغيره، وان لم يتعمد الكذب، وقد يرغب بالمال (الكثير) (ان يفعل ذلك)، فيفعله (متوخيا) ان يعتذر بما يقبله السلطان، او لان السلطان لابد له منه ويحتمل ان يكون السلطان امره بذلك، ليعرف طاعة جنده، (وربما) امره بذلك استهزاء، واذا احتمل ذلك لم نعلم: انه لا غرض له في الكذب فيعلم صدقه، وكذلك   قد يكون الانسان مهتما بما يسال عنه، ويظهر انه مهتم بغيره متشاغل (بسواه) فاذا سءل عنه، تنبه كانه كان ساهيا عنه، ليوهم: انه لم يتعمد الكذب، وقد تعمده وراعاه، وقد يقر الانسان علي نفسه بما يوجب العقوبات، لغرض وجهل يحمله علي ذلك، وقد راينا من غرق نفسه وصلبها، وقطع ذكره واخبر بموت ابنه ليصل الي امر يلتمسه ويريده، واذا احتمل ذلك لم يقع لنا العلم.
 واحتج: بانه لو لم يقع العلم بخبر الواحد، لم (يقع)، وان انضم اليه الجماعة الكثيرة، لان ما يجوز علي الواحد يجوز علي الثاني، والخامس والعاشر، ولما وقع العلم بخبر الجماعة، دل علي وقوعه بالواحد.
 الجواب: (انه) يقال: ولم كان كذلك؟ وما انكرتم ان يكون العلم الواقع بالتواتر، (ان) كان مكتسبا ان تكون شروط اكتساب العلم وجدت فيه، ولم توجد في خبر الواحد، وان كان ضروريا فهو فعل الله تعالي؟ فما يءمنكم ان يوقعه عند التواتر لمصلحة يعلمها، ولا يوقعه عند اخبار الاحاد؟ فبطل ما ذكرتم.



 فصل
 فاما خبر الواحد اذا اجمعت الامة علي حكمه وتلقته بالقبول، فاختلفت الناس في ذلك.
 فظاهر كلام اصحابنا: انه يقع به العلم، وهذا كحديث عاءشة رضي الله عنها: "طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت".



 ومن الناس من قال: لا يقع به العلم.
 وجه الاول: انهم لا يجمعون علي العمل به، الا وقد قامت عندهم الحجة القاطعة بصحته، ولانهم اذا تلقوه بالقبول وعملوا به/، وهم ممن لا يجوز عليهم الخطا، (ثبت) بذلك صحته، وقد قال عليه السلام: "امتي لا تجتمع علي ضلالة".
 وجه الثاني: ان الحكم بخبر الواحد اذا وجدت فيه شراءط النقل واجب، فاذا عملوا به فقد فعلوا ما يجب بخبر الواحد، وذلك لا يقتضي وقوع العلم بصحته، الا تري انه يجوز وقوع الاجماع عن الاجتهاد، وان كان (الاجتهاد) ليس بمعلوم.
 الجواب: انهم اذا اجمعوا علي تلقيه بالقبول، فقد اجمعوا علي صحته، وكذلك اجماعهم علي الاجتهاد يدل علي (صحته).



 فصل
 فان (عمل) بخبر الواحد اكثر الصحابة، وعابوا علي من (خالفهم) مثل اخذهم بخبر ابي سعيد في تحريم بيع الدرهم بالدرهمين، وعيبهم علي ابن عباس فهل يوجب العلم بصحة الخبر؟
 (قال) عيسي بن ابان: يقطع (به)، لانهم عملوا به، وعابوا علي من خالفه، فدل علي انهم لم يسوغوا اجتهاده في مخالفته.
 وقال اكثر الشافعية: لا يقطع علي صحته، لان مخالفة الواحد   تمنع انعقاد الاجماع، ويدل علي انه لم (يصح) عنده الخبر في الحكم، فلا يحصل به العلم، وكلا القولين (محتمل).

  AUTO مسالة
 يقبل خبر الواحد فيما تعم به البلوي

 ، كمس الذكر ورفع اليدين في الصلاة. وبه قال عامة الفقهاء وقال اكثر اصحاب ابي حنيفة: لا يقبل.
 دليلنا: ان الصحابة رضي الله عنهم (رجعوا) في الغسل في التقاء الختانين الي خبر عاءشة رضي الله عنها، ورجعوا في المخابرة الي خبر رافع بن خديج، ولهذا قال اب عمر: "كنا نخابر اربعين سنة، لا نري بذلك باسا، حتي اتانا رافع بن خديج فاخبرنا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة فتركناها بقول رافع"، وذلك مما تعم به البلوي.



 دليل اخر: ان هذا حكم شرعي لا طريق الي معرفته من طريق العلم فيجب فيه قبول خبر الواحد، كساءر احكام الشرع، ولان كل حكم ثبت بالقياس يثبت بخبر الواحد، اصله ما تعم به البلوي، يءكد هذا: ان القياس مستنبط من خبر الواحد وفرع له؛ فاذا جاز ان يثبت به ما تعم به البلوي، فلان يجوز بخبر الواحد الذي هو اصله اولي، ولان وجوب العمل بخبر الواحد يثبت بدليل مقطوع (به) وعليه (فيثبت به) ما تعم به البلوي، كالقران (وخبر التواتر).
 واحتج المخالف: بان ما تعم به البلوي كثر السءال عنه والجواب، واذا كثر انتشر وكثر نقله، فاذا رواه الواحد لم يقبل منه، كمن ادعي: ان النبي صلي الله عليه وسلم وصي بالخلافة لعلي رضي الله عنه لا يقبل   (منه، ولا يرجع في ذلك الي الخبر الواحد، لانه مما يكثر السءال عنه).
 والجواب: انه يجوز ان يكثر السءال (والجواب) ولا يكثر النقل، الا تري ان الاذان اختلف الناس في كلماته، وذلك مما يسمع في اليوم خمس مرات، ولم ينقل نقلا عاما، وكذلك حج النبي صلي الله عليه وسلم، وتعليم المناسك نقل الينا احادا، وكذلك نقض الصلاة بالنجاسة الخارجة من غير السبيلين، وكذلك شروط البياعات من الخيار وغيره، وشروط الانكحة ثبتت بخبر الواحد، وان كان سءال الناس عن ذلك (كثيرا) وكذلك رجم ماعز   وقطع سارق رداء صفوان وغير ذلك/، وكذلك وجوب الوتر، وهذا لمعني: وهو ان كثيرا من الصحابة كانوا: لا يرون الرواية ويتشاغلون بالجهاد وغيره، قال الساءب بن يزيد صحبت سعد ابن ابي وقاص زمانا، فما سمعت منه (حديثا)   الا حديث الخلطة، وكذلك رواية ابي بكر وعمر رضي الله عنهما قليلة، واذا كان كذلك لم يلزمه.
 فاما خبر الامامة، فان ذلك يجب عندهم علي كل احد ان يعلمه ويقطع به، فلا يجوز ان يثبت بنقل خاص، وليس كذلك ها هنا، فانه من مساءل الاجتهاد، فجاز ان ينفرد البعض بعلمه، ويكون فرض الباقين: الاجتهاد والتقليد.
 واحتج: بان تعلق فرضه بالكافة (يفضي الي ان يخاطب) به الكافة ويامر بتواتر نقله، ليصل الي من بعده وصولا بعلمه، واذا رواه الواحد شككنا (في قوله).



 والجواب: انما اشاعته اذا لزم العمل به علي كل حال، واما اذا لزمهم العمل به بشرط ان يبلغهم الخبر [والا) لم يلزمهم، لم تجب اشاعته، ثم يلزم علي ذلك الوتر: تعم به البلوي ولم يتواتر نقل وجوبه، وكذلك الرعاف والقء والقيح: تعم به البلوي ولم ينقل ايجاب الوضوء (منه) نقلا متواترا، وان كان في ذلك تضييع فرض الصلاة.

  AUTO مسالة
 يقبل خبر الواحد في الحدود، وما يسقط بالشبهة

 . وحكي   ابو سفيان عن ابي الحسن الكرخي: انه لا يقبل.
 لنا: ان الحدود مما يثبت بغلبة الظن، ولهذا تثبت بالشهادة، فوجب ان يقبل فيها خبر الواحد كساءر احكام الشرع، يوضح ذلك ان خبر الواحد قد دل علي وجوب العمل به دليل قاطع من الكتاب والسنة والاجماع كالشهادة فوجب ان يستويا.
 واحتج: بانه لما لم يجز اثبات القران بخبر الواحد، لانه مما يعم فرضه، فكذلك غيره.
 الجواب: (ان القران) لم يقبل فيه خبر الواحد، لا لما ذكرتم، لكن لانه يجب علينا (اثبات للعمل به) قطعا ويقينا، بخلاف هذه الاحكام، (فان طريقها) الظن، ولهذا تثبت   بالاجتهاد والقياس، فجاز ان تثبت بخبر الواحد.
 احتج: بان خبر الواحد مظنون غير مقطوع علي صحته (فصار) ذلك شبهة، وقد دل عليه قوله عليه السلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات".
 الجواب: ان هذا يوجب ان لا تقبل الشهادة في الحدود، لانه غير مقطوع علي صحتها، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم: مراد به غير ذلك من الشبهة في الفاعل، بان يكون جاهلا التحريم، او زاءل العقل، او الشبهة في الفعل، بان يظنها زوجته او امته، او في المفعول به، بان تكون امة ابنه، او امة مشتركة، فاما الدليل المقطوع علي وجوب العمل به، فلا يجوز ان يجعل شبهة مسقطة.



  AUTO مسالة
 خبر الواحد مقدم علي القياس

 وقد ترك احمد رحمه الله القياس في كثير من مساءله.
 وبه قال: عامة الفقهاء.
 وقال اصحاب مالك: لا يقدم علي القياس، وبعضهم حكاه عن مالك.
 لنا: خبر معاذ لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، ثم قال: "بم تحكم؟، قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟، قال: بسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي ولا الو فقال صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي وفق رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضاه رسول الله" فرتب العمل بالقياس علي السنة وهذا خبر اشتهر وتلقته   للامة بالقبول، فجري مجري التواتر، ولانه اجماع الصحابة، روي ان عمر رضي الله عنه: ترك القياس لحديث حمل بن مالك، وقال:
 "لولا هذا لقضينا بغير هذا"، وروي: انه كان يقسم ديات الاصابع علي قدر منافعها، فلما روي له: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في كل اصبع مما هناك عشر من الابل" رجع الي الخبر، وترك القياس، وهذا بمشهد من الصحابة رضي الله عنهم، ولم ينكره منكر، فثبت انه اجماع.



 فان قيل: فقد خالف ابن عباس (ما) روي له ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا"، قال: فما نصنع بمهراسنا؟: وهو حجر كبير كانوا يتوضاون منه، لا يمكن ان يقلب منه علي اليد، وهذا اعتراض علي الحديث بالقياس.
 (قلنا): هذا ليس مقياس وانما بين ان ذلك، متعذر في المهراس، او حمل ذلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم: لم يرد به الوجوب، لانه كان يشاهد الصحابة تتوضا من المهراس فلا ينكر، فعلم: انه اراد به الاستحباب، وهذا تاويل للخبر لا معارضة له بالقياس.
 دليل اخر: لو ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم: نصه علي علة حكم، ونصه علي ذلك بخلاف العلة، قدم نصه علي الحكم علي علته، فاولي ان يكون نصه علي الحكم مقدما علي قياس استنبطناه باجتهادنا، مثال ذلك: لو قال: "تجلد الامة خمسين لرقها"، ثم قال: "يجلد العبد ماءعة"، كان المصير الي جلد الماءة مقدما علي القياس علي الامة بعلة الرق، لان القياس يدل علي مراد صاحب الشرع كناية وظنا واجتهادا والخبر يدل علي مراده، صريحا فكان الرجوع الي الصريح اولي ولان القياس يفتقر الي الاجتهاد في موضعين، في علة (اصله)، وفي الحاق الفرع بتلك العلة،   والخبر يفتقر الاجتهاد في موضع واحد: وهو عدالة راويه، فكان تقديم ما قل الاجتهاد فيه اولي، كشهادة الاصل مع شهادة الفرع، ولان الخبر اصل بنفسه فقدم علي القياس، كالقران والمتواتر.
 فان قيل: (ذلك) يوجب العلم: بخلاف خبر الواحد.
 قلنا: (لا اعتبار) بوقوع العلم في ذلك، لان هذا عمل (يلزمه بخبر) الواحد كما يلزم بخبر التواتر والقران، فهو سواء في ذلك، يءكد هذا: ان القياس فرع فلا (يقدم علي) اصله.
 احتج المخالف: بان الخبر قول الغير، والقياس يتعلق (باستدلاله) وهو بفعله اوثق منه بفعل غيره، ولهذا قدمنا (اجتهاده) علي اجتهاد غيره من العلماء فكان الرجوع الي فعله اولي.



 الجواب: انه لا فرق بينهما، لانه يرجع في عدالة الراوي ومعرفة صدقه الي افعاله التي قد شاهدها منه، كما يرجع الي المعني الذي ورد عن صاحب الشرع في الاصل، فنحكم به في الفرع، بل طريق معرفة العدالة اظهر، لانه رجوع العيان والمشاهدة وطريق معرفة العلة الفكر والنظر، فكان الرجوع الي الخبر اولي، ثم يلزم علي هذا، علم الحاكم بنفسه، فانه اقوي مما يحصل له من شهادة الشهود، وهو علم نفسه ويقينها، ثم لا يحكم به عند مالك، ورواية لنا، ويحكم بقول الشهود، وهو قول الغير.
 احتج: بان خبر الواحد يوجد فيه عدة وجوه توجب الرد، منها: جواز غلط راويه وفسقه وكذبه، وان يكون منسوخا او مجازا، او مجملا، ولا يوجد في القياس ذلك، وانما يوجد فيه جواز (الغلط) في علته، وذلك وجه (واحد)، فلم يقدم عليه ما يوجب رده لوجوه.



 الجواب: ان الخبر المستنبط منه القياس، جميع هذه الاحوال موجودة فيه، والوجه الذي يرد به القياس، فقد زاد عليه الخبر بوجه في الرد، فيجب ان يتاخر عنه.
 جواب اخر: (انه) يلزم عليه (رد) الخبر اذا عارض مقتضي العقل في براءة الذمم (فانه يحتمل) جميع هذه (الوجوه) وبراءة الذمة بالعقل لا تقتضي الخطا الا من وجه واحد، ثم يقدم الخبر علي مقتضي العقل.
 جواب اخر: ان ما يوجب الرد لا فرق فيه بين كثرة الوجوه وقلتها، الا تري ان المغفل لا يقبل خبره، وان كان عدلا دينا، كما لا يقبل خبره مع الفسق وقلة الدين، وانما كثرة الوجوه ترجح بها (الاثبات والصحة، واما في الرد فلا، ثم يلزم: القران يجوز ان يكون منسوخا ومجملا ومجازا)، ثم لا يقدم عليه القياس.



 احتج: بان الاجماع يجوز ان ينعقد علي حكم القياس، ولا ينعقد علي خبر الواحد، لانه اذا انعقد عليه صار تواترا.
 الجواب: انه اذا انعقد علي حكم القياس لم يلتفت الي الناس، وصار الاجماع هو الحجة (ايضا) لا القياس، كما يصير الخبر تواترا في المعني، فلا فرق بينهما.



 فصل
 ويقدم خبر الواحد، وان خالف الاصول، وقال اصحاب ابي حنيفة: (لا يقبل خبر الواحد اذا خالف الاصول).
 فيقال لهم: تريدون بذلك قياس الاصول؟ فان ارادوا ذلك فهو مثل قول اصحاب مالك، وقد مضي الكلام معهم، ثم ناقضوا مذهبهم، فان ابا حنيفة قال: القياس فيمن اكل ناسيا في رمضان ان يفطر، لكن ترك القياس بحديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم   قال الذي (اكل) ناسيا: (الله اطعمك وسقاك) وكذلك عمل بخبر ابن مسعود في النبيذ، وهو مخالف لقياس الاصول، وهو جميع الماءعات، وكذلك نقض الوضوء بالقهقهة في الصلاة بخبر الواحد، وخالف القياس فيه، وكذلك في القسامة: حلف المدعي عليهم خمسين والزمهم الدية، وذلك   مخالف لساءر الدعاوي.
 فان قالوا: لا نرده لقياس الاصول، وانما نرده لمخالفة الاصول.
 قلنا: الاصول: هي الكتاب، والسنة، والاجماع، وخبر الواحد اذا خالف هذه لم نقبله، وانما تردون خبر الواحد في المصراة والتفليس والقرعة ولا شء فيها من الاصول.
 فان قيل: خبر المصراة يخالف الاصل المجمع عليه، فان اللبن لا يضمن الا بمثله او بقيمته عند التعذر، وقد ضمنتم اللبن بغير مثله، ولا قيمته، وانما ضمنتم بصاع من تمر، (وذلك خلاف) الاجماع.



 (قلنا): الاجماع انما يحصل/ في اللبن الذي اتلف، وعرف قدره، وفي المصراة لا طريق للمتعاقدين الي معرفته، فان اللبن يختلط في الضرع بلبن ما تناوله العقد، وهو اللبن الذي حدث علي ملك المشتري، فورد الشرع بتقدير عوضه لتعذر مماثلته وتقويمه للمصلحة وقطع الخصومة، كما ورد فيمن ضرب بطن امراة فالقت جنينا ميتا بغرة عبد او امة، لاجل ذلك لما اشتبه الامر فلم يعلم: هل كان حيا وقت الضربة فيضمن بكمال الدية، او ميتا فلا يكون له ضمان؟، ثم اكثر ما فيه ان يكون اللبن الماخوذ من (من الضرع كاللبن الماخوذ) من الاناء، والخبر ورد بخلاف (هذا) القياس، فاما ان يكون (خلاف) الاجماع فلا.
 قالوا: اليس القياس يخص به (عموم) الكتاب؟ فلان يترك لاجله خبر الواحد اولي، لانه اضعف.
 والجواب: انا لا نسلم ان (القران) يخص (بالقياس) علي رواية لنا وان سلمنا، فانا بالتخصيص لا نكون تاركين للعموم راسا، وليس كذلك تقديم القياس علي خبر الواحد، فانكم تتركون الخبر راسا، فلا يجوز ذلك.



 قالوا: اذا اتفقت الاصول علي شء واحد دل علي صحة العلة قطعا (ويقينا) فلو قبلنا خبر الواحد في مخالفته، لنقضنا علة صاحب الشرع، وهذا لا يجوز، فيجب حمل الخبر علي ان الراوي سها.
 والجواب: انا لا نسلم ان القياس اذا خالف النص يكون علة لصاحب الشرع، فيجب ان تثبتوا انه علته، حتي لا نناقضها بالخبر، ثم يبطل اذا عارض (هذا القياس) نص كتاب، او سنة متواترة، فانه يءدي الي نقض علة صاحب الشرع علي زعمكم، ثم يقدم ذلك علي القياس، وعلي انه متي خالف القياس (النص) زدنا فيه وصفا، لاجل ذلك النص فيمنع من وجود النقض.
 فان قيل: فيجب ان يقولوا في علل العقل: (اذا ورد الخبر بخلافها، انا نزيد فيها وصفا، ولا نرد الخبر.
 قلنا: علل العقل) لا يمكن الزيادة فيها بخلاف القياس الشرعي، والله اعلم.
 فصل
 فاما (صفة) من يقبل خبره، فان يكون مسلما بالغا   عاقلا عدلا ضابطا، وسواء كان رجلا او امراة او عبدا.
 فاما الاسلام فمعتبر بالاجماع، (لان) الكافر لا يتحرج من الكذب علي رسول وتحريف دينه.
 فاما اعتبار بلوغه، فلان غير البالغ لا رغبة له في الصدق، ولا خوف عليه من الكذب، (لان القلم عنه مرفوع، والاثم في حقه مامون، فحاله دون حال الفاسق، لان الفاسق يرجو الثواب) (ويخاف) العقاب، ولانا لا نقبل خبر الصبي علي نفسه، وهو اقراراه، فلان (لا يقبل اقراره) علي الرسول صلي الله عليه وسلم اولي، فاما تحمله اذا كان صبيا مميزا، وروايته بعد بلوغه فجاءز، لاجماع السلف علي قبول خبر ابن عباس وابن الزبير والنعمان بن بشير،   ومات النبي صلي الله عليه وسلم وهم صبيان، وقد روي البخاري عن محمود بن الربيع انه قال: (عقلت مجة مجها النبي صلي الله عليه وسلم في وجهي، وانا ابن خمس سنين)، ولانه اذا جاز ان يتحمل الشهادة صبيا ويشهد بها بعد البلوغ فالخبر اولي، ولان الشهادة اكد واضيق ، ولهذا لا تقبل فيها العنعنة والتدليس، وخبر شاهد الفرع مع وجود شاهد الاصل، ويجوز في الخبر جميع ذلك وكذلك (الذكورية) فلا تعتبر، لان السلف قبلوا خبر النساء، عاءشة رضي الله عنها وغيرها وكذلك لا تعتبر الحرية لان العبيد عدول، وقد قال عليه السلام: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله" ولان الخبر يقبل ممن يحسن فيه الظن، والعبد كالحر في ذلك، ولانه مما يستوي فيه المخبر والمخبر، فلا يتهم فيه.
 واما العقل فانما اشترط (ليعلم) به ما ينقل ويميز (به) بين (خبر) الرسول صلي الله عليه وسلم وغيره، ويعلم به قبح الكذب وحسن الصدق.



 واما العدالة فمعتبرة، لان الله تعالي قال: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} فامرنا بالتثبت في خبر الفاسق، ولانه اذا اقدم علي ارتكاب الفواحش، لم يءمن (ان يقدم) علي ارتكاب الكذب.
 فصل
 اذا ثبت هذا فالعدل: من لم يات بكبيرة ولم يداوم علي صغيرة، والكباءر روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الكباءر سبع: الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حق، ورمي المحصنات، واكل الربا، واكل مال اليتيم بدارا ان يكبروا، والفرار من الزحف، والانقلاب الي الاعراب بعد الهجرة، وروي: وعقوق الوالدين" ومثل ذلك الزنا وشرب الخمر والسرقة وقد حد احمد رحمه الله عليه الكباءر: بما يوجب حدا في الدنيا او وعيدا في الاخرة، فيدخل (في ذلك) شهادة الزور، ورمي المحصنات، واليمين الغموس والسحر، فاما كونه ضابطا، فلاجل انه متي لم يضبط غير اللفظ والمعني، واسقط ما يحتاج اليه واتي بما يفسد.



 فصل
 فاما الصغاءر: فهي المستقبحات من المعاصي (والمباحات) كالتطفيف وتكرار النظر في النساء المستحسنات، والتكلم بالسفه، وكذلك الاكل علي الطريق وتقبيل زوجته بين الناس، وما اشبه ذلك، وكذلك المشارط علي اخذ الاجرة علي الحديث او الصلاة، قال احمد في رواية جبيش وسلمة بن شبيب: لا يكتب عن هءلاء الذين ياخذون الدراهم علي الحديث، ويحدثون ولا كرامة.
 قال شيخنا: هذا علي طريق الورع، لان هذا مما يسوغ فيه الاجتهاد ، وهذا غلط، لان هذا اكثر في الدناءة من الاكل   والشرب علي الطريق، ثم قد رددنا (حديث) من يكثر منه ذلك، فهذا المعني: وهو ان من يقدم علي هذه الاشياء لا يءمن ان يقدم علي الكذب، ويتسامح فيه، فيءثر ذلك علي ثقته، ولا يقوي الظن بخبره. واما الكذب، فظاهر كلام احمد رحمه الله: انه جعله من الكباءر، قال في رواية علي بن سعيد في الرجل يكذب كذبة واحدة: لا يكون في موضع العدالة، الكذب شديد، وكذلك قال في رواية ابن منصور: يترك حديثه اذا كان الغالب عليه الخطا، قال له: والكذب يترك من قليل وكثير؟ قال: نعم: فاعتبر كذبة واحدة في اسقاط العدالة، وهذا حد الكبيرة.
 ووجه ذلك ما روي ابراهيم الحربي باسناده في كتاب النهي (عن موسي الجندي).



 قال: "رد النبي صلي الله عليه وسلم شهادة رجل في كذبة كذبها"، ولان من يقدم علي الكذب مرة، لا يءمن منه الكذب في كل ما يخبر به، فيءثر ذلك في ظننا صدقه فلا يقبل قوله.
 وقد روي عن احمد، ما يدل علي انه من الصغاءر، قال في رواية احمد بن ابي عبدة. في الرجل يكذب، فقال: "ان من كثر كذبه لم يصل خلفه"، فظاهرة: / انه اعتبر الكثرة والتكرار في تفسيقه، لانه لم يرد في الشرع، انه من الكباءر مع ذكر الكباءر، ولو كان منها لذكر، ولان الانسان لا يكاد يسلم من الكذب في الغالب، فمتي رددنا لكذبة واحدة، افضي الي ان لا يقبل خبر احد ولا شهادته، وخبر الرسول ان ثبت، فلعله اراد ان يجعل ذلك زجرا لينتهي الناس عن الكذب، ويجوز ان يقال: ان الكذب اغلظ الصغاءر واكدها، او اصغر الكباءر واخفها، فهو   فهو منفرد بنفسه، وانما عفونا عن الصغاءر اذا لم تتكرر، لانا لو لم نقبل الا ممن (تتحمض طاعته) لم نقبل خبر احد ابدا، لانا لا نجد احدا لم يخطء، يدل عليه ان الانبياء عليهم السلام قد وجد منهم الخطا، قال تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} قال تعالي: {وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه} اي علم انما فتناه، وقال تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما احد الا عصي او هم بمعصية الا يحيي بن زكريا"، فاولي ان يكون غيرهم لا يسلم من الخطا.
 فصل
 فاما اهل الاهواء، فمنهم من يفسق في اعتقاده، ومنهم من يكفر، فاما من يفسق في اعتقاده، مع كونه متحرجا في افعاله، فاختلف الناس في قبول خبرهم، فقال قوم: لا يقبل، (وقال   قوم: يقبل)، وقد روي عن احمد رحمه الله في رواية ابي داود قال: احتملوا من المرجءة الحديث، ويكتب عن القدري اذا لم يكن داعية، وقال المروزي: كان ابو عبد الله يحدث عن المرجء اذا لم يكن داعية. وروي عنه خلاف ذلك. فروي الاثرم: انه ذكر له ان فلانا امر ان يكتب عن سعد العوني فاستعظم ذلك، وقال: ذاك جهمي امتحن فاجاب فدل علي انه لا يجوز.



 ووجه الاول: انه فسق فرد به الخبر كالفسق بافعال الجوارح، وهذا، لان فسق الجوارح (يرد) لكونه فسقا لا لانه فعل الجوارح، لان المباحات من افعال الجوارح فلا يرد بها، (فاذا رد بالفسق)، فقد وجد في الفسق في الاعتقاد.
 وجه القول الثاني وهو الاقوي عندي: ان السلف اختلفوا ووقع بينهم الفرقة في زمن الصحابة والتابعين، وقبل بعضهم اخبار بعض، فدل علي انه اجماع، ولانه اذا كان متحرجا يظن في اعتقاده انه علي الحق قوي، (ولم) يظن فيه اقدامه علي الكذب، فقوي الظن بصدقه.
 (فاما الجواب) عن دليلهم: فهو [انا] انما رددنا من فسق بافعال الجوارح، لانه يفعل وهو يعلم انه فسق ومعصية، ومن اقدم علي ذلك لم يءمن (ان يقدم) علي الكذب، فاثر ذلك في قوة الظن بصدقه، (بخلاف) المعتقد، فانه قد اشتبه عليه، وهو يظن انه علي الحق، (وله تحرج) في افعاله، فقوي الظن بصدقه.



 فان قيل: اليس لو فسق وهو (يعلم انه) فاسق، لم يقبل خبره؟ فكيف يقبل وقد انضم اليه خطيءة اخري، وهو اعتقاده ان ذلك حق وغير فسق؟
 قيل: لانه اذا اعتقد الفسق واقدم عليه علمنا انه غير متحرج، فاما اذا لم نعلم (لم يخرجه) ذلك عن تنزهه وتحرجه عن الكذب، فقوي الظن بصدقه.
 فصل
 فاما الكفر فعلي علي ضربين: كفر يخرج (به الانسان) عن الاسلام كاليهودية والنصرانية، فانه يمنع من قبول الخبر (للاجماع علي ذلك)، ولان الخارج/ عن الاسلام يدعوه اعتقاده الي التحريف والكذب علي الرسول، فلا يقوي الظن بصدقه. واما الكفر بتاويل فقال عبد الجبار: لا يقبل خبره، وهو (اختيار) شيخنا، وقد اوما اليه احمد في رواية الاثرم، وقال ابو الحسين البصري: يقبل خبره اذا لم يخرج من اهل القبلة، وكان متحرجا، وهو ظاهر ما روي ابو داود عن احمد، فانه قال: يكتب حديث القدري اذا لم يكن داعية، وعنده القدرية كفار، ووجهه ان جل اصحاب الحديث قبلوا اخبار الخوارج والقدرية مثل   قتادة وعطاء بن يسار وهشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، ومكحول وغندر،   وعبد الوارث، وصالح المري وغيرهم.
 والمرجءة: مثل: ابراهيم التيمي، وحماد بن ابي سليمان   وابي حنيفة، ومعاوية الضرير, والشيعة (مثل) الحارث الاعور، وعطية العوفي والاعمش وابو اسحاق   السبيعي وسلمة بن كهيل، ومنصور بن المعتمر، والحسن بن صالح ووكيع، وهشيم، وسفيان   وشعبة، وعبد الرزاق، ومعمر وغيرهم. واكثرهم روي عنه احمد وغيره من اءمة اصحاب الحديث مع قول اصحاب الحديث ان القدرية والخوارج كفار، وكذلك الشيعة، ولان المتحرج   الذي اخطا بتاويل غير تارك للتحرج والتنزه عن الكذب، فقوي الظن بصدقه.
 قالوا: اجمعت الامة علي رد خبر الكافر.
 الجواب: انهم اجمعوا علي رد خبر من كفر لا بتاويل بل ابتغاء غير الاسلام دينا، واما المتمسك بالاسلام، فقد سمعوا حديثهم علي ما بينا.
 فصل
 فاما الداعية، فلا يقبل خبره، لانه اذا دعا الي بدعة، لا يءمن ان يضع لها حديثا يوافقه، فاثر ذلك في صدقه.
 فصل
 ولا يقتنع في عدالة الراوي بمجرد الاسلام، حتي تختبر عدالته. وقال ابو حنيفة: يقتنع بذلك، لان النبي صلي الله عليه وسلم، لما شهد الاعرابي برءية الهلال، سال عن اسلامه، فلما عرف انه مسلم،   قبل خبره، وكذلك الصحابة كانت تقبل اخبار من عرفت اسلامه فقط.
 ولنا: ان الخبر لا يقبل من الفاسق بالاتفاق، وفي المسلمين فساق وعدول، فاحتجنا الي معرفة العدالة بمعني زاءد علي الاسلام.
 والجواب عما ذكروه: ان زمن النبي صلي الله عليه وسلم كانت الخيانات قليلة، والقلوب صافية (والخبث) والكذب قليل، فكان الظاهر من المسلمين العدالة، فلهذا اقتنع بمجرد الاسلام، فاما زماننا فقد كثرت فيه الخيانات من المسلمين، فليس الظاهر من المسلم كونه عدلا.
 اما العدالة الباطنة، فهل تعتبر في الخبر؟ (يحتمل ان تعتبر) كما اعتبرت في الشهادة، ويحتمل ان لا تعتبر، وهو   اختيار شيخنا، لان اعتبارها يشق، لان اكثر الناس لا يحسنون ان يستخبروا عن العدالة (ولا يدرون) ما هي، ويسمع الحديث صبي، (واعجمي) وعامي: بخلاف الشهادة، فا، ها تختص (بمجلس الحاكم)، والحاكم عالم يفهم الاستخبار عن (العدالة)، فلا (يشق. ذلك عليه).
 فصل
 قال احمد رحمه الله: الناس اكفار الا الحاءك والحجام، وهو ضعيف، والعمل عليه معني قوله وهو ضيعف علي طريقة اصحاب الحديث، لانهم يضعفون بالارسال والتدليس، والعنعنة، وقوله: والعمل عليه، علي طريقة الفقهاء، لانهم لا يضعفون بذلك.



 فصل
 فاما التدليس فلا يمنع من قبول الخبر.
 والتدليس: ان يشتهر رجل باسم فيسمع منه، فيقول: حدثني فلان، ويذكر اسماء لذلك الرجل، لم يشتهر، ولم يظهر، او يقول: روي الزهري، وهو في زمنه، فيوهم انه سمع منه ولم يسمع منه، لان المقصود: ان يروي عن العدل، فاذا عرفت عدالته فلا يضر اختلاف اسمه، ويكره ذلك، لان فيه تزيينا، قال احمد: اكره التدليس، لان اقل ما فيه انه يتزين للناس.
 وقد قال بعض اصحاب الحديث: لا يسمع خبر المدلس، لانه يروي عمن لم يسمع منه، فهو كما لو قال: حدثني فلان، (ولم يحدثه).



 الجواب: انه لم يكذب في ذلك، لان الزهري اذا كان قد روي ذلك وهو محفوظ من حديث، فما كذب حيث قال: روي الزهري: بخلاف قوله: حدثني، ولم يحدثه، (لانه) كذب.
 فصل
 اذا روي العدل عن العدل خبرا ، فقال (المروي) عنه: لا اذكره او لا اعرفه، ففيه روايتان:
 احداهما لا يرد، وبه قال اكثرهم، والثانية: يرد وبه قال اصحاب ابي حنيفة.
 وجه الاول: ان ثقة الراوي تقتضي قبول حديثه ما امكن، ويمكن ان يكون ها هنا صادقا، وان لم يذكر (المروي) عنه لنسيان، (وقد يري احدنا يتحدث بشء من امر الدنيا، ثم ينساه ويذكر فلا يذكر، او يذكر بعد حين)، وقد روي ربيعة بن   ابي عبد الرحمن عن سهيل بن ابي صالح: حديث الشاهد واليمين، ثم نسيه سهيل فحدثه به ربيعة، فكان بعد ذلك، يقول: حدثني ربيعة عني عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم: "قضي بالشاهد واليمين" ويسمعه التابعون، فلا ينكر عليه منكر.
 احتج المخالف: بان قال انكر الاصل ذلك، فوجب ان لا يقبل كما لو قال: اعلم اني ما رويته، (وكما لو انكر شاهدا الاصل شهادة الفرع.



 الجواب: انه لا يرد، وان قال: اعلم اني ما رويته) واما الشهادة فهي اكد واضيق طريقا من الخبر، ولهذا لا تقبل التدليس والعنعنة، وشهادة الفرع مع حضور الاصل.
 فصل
 اذا كان الراوي محدودا في قذف فلا يخلو: ان يكون قذف بلفظ الشهادة او بغير لفظها، فان كان بلفظ الشهادة لم يرد خبره، لان (نقصان) عدد الشهادة ليس من فعله، فلم يرد به خبره، ولان الناس اختلفوا: هل يلزمه الحد ام لا؟ وان كان بغير لفظ الشهادة رد خبره، لانه اتي بكبيرة، (الا ان يتوب).



 فصل
 لا يقبل (الجرح) المطلق حتي يبين سببه، في احدي الروايتين، وهو قول اكثرهم، وعنه يقبل من غير تفسير.
 وجه الاولي: ان ما يجرح به قد اختلف الناس في اسبابه، فيجب ان يذكره لننظر، هل هو مما يجرح ويفسق ام لا؟ ووجه الاخري: ان اسباب الجرح معلومة، فالواجب حمل امر الجارح علي انه لم يقل الا ما علمه من السبب الصحيح.
 قلنا: الا ان قوما يردون بفسق الاعتقاد، وقوما يردون بالتدليس، وتسبيل الازار وبالعنعنة، وقوما يردون بالكذبة الواحدة في العمر، وجميع ذلك لا يرد به عند عامة العلماء. فلا يءمن ان يكون الجارح جرحه لاحد هذه الاشياء، وكان يعتقدها دون غيره، فيجب ان يبين.



 فصل
 يسمع الجرح من واحد، وكذلك التعديل، لان العدد ليس (بشرط قبول) الخبر، لان الجرح خبر، وكذلك/ التعديل: بخلاف الشهادة، فان العدد مشروط فيها من جهة النص، ولانها اكد علي ما مضي.
 فصل
 رواية العدل عن رجل هل هي تعديل له؟
 فيه روايتان، احداهما: هي تعديل، اختارها شيخنا، والاخري: ليس بتعديل، وهو قول الشافعية   ووجه الاولي: ان العدل ظاهر تحرجه، ان لا يحدث عمن يعلم كذبه او فسقه او يظنه، لان ذلك يفضي الي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما حدث ظهر لنا انه قد عرف عدالته.
 (ووجه الثانية: انه يجوز ان يروي عمن لا يعرف عدالته الا) بمجرد اسلامه، فلا يكون ذلك تعديلا.
 الجواب: ان الظاهر من تحرج اصحاب الحديث اكثر من ذلك، فوجب حمل امرهم علي ذلك. (والله اعلم).

  AUTO مسالة

 اختلف الراوية عن احمد رحمه الله في المراسيل، وهو ان يسمع من زيد عن عمرو حديثا، فاذا رواه قال عمرو، واضرب عن ذكر زيد، او يقول: حدثني الثقة وما اشبهه. فروي عنه ما يدل علي   قبولها، وهي اختيار شيخنا، وبه قال ابو حنيفة ومالك وجماعة من المتكلمين، وعنه: انه لا يقبل الا مراسيل الصحابة، وبه قال الشافعي وطاءفة من اهل الظاهر والحديث.
 وجه الاولي: ان الراوي (مع ثقته) وعدالته، لا يستجيز ان يخبر: النبي صلي الله عليه وسلم قال: وان فلانا قال: الا وله الاخبار عنه، ولا يكون الاخبار بذلك الا وهو عالم بثقته وعدالته، لانه ليس (له   الزام) الناس عبادة من غير ان يعلم او يظن ان النبي صلي الله عليه وسلم الزمها، فبان ان عدالته مستقرة عنده، وانه يجري مجري ان يقول: حدثني فلان وهو عدل عندي، وقد ثبت انه اذا قال: وهو ثقة او عدل يلزم قبول خبره، وان لم يذكر اسباب ثقته وعدالته، فكذلك. ها هنا.
 فان قيل: ذكر اسباب العدالة يشق، لانه يحتاج ان يخبر عنه باجتناب الكباءر ولزوم ما وجب عليه في طول (ازمانه)، وذلك يتعذر: بخلاف ذكر المخبر عنه، فانه لا يتعذر.
 قلنا: غلبة (الظن) بعدالة من زكاة المزكي لم تثبت بهذه المشقة، وانما تثبت بقول المزكي هو عدل ثقة وهو نفس (ما قلنا).
 فان قيل: انما يلزم المزكي ذكر اسباب عدالة من زكاه، لانه يخبر عن ظنه، فاما المخبر فانه يخبر عن غيره، فوجب ذكره.
 (قلنا): وقد يخبر المزكي بان فلانا عدل بخبر غيره عن عدالته، (فلا) يكون مخبرا عن ظنه.



 جواب اخر: ان المزكي طريقه الي من زكاه معرفته باسباب عدالته، والمخبر عن (النبي صلي الله عليه وسلم) طريقه الي ذلك معرفة عدالة من اخبره، فلا فرق بينهما.
 فان قيل: (يجب) علي ما ذكرتم ان تقبلوا شهادة شهود الفرع، من غير ان تذكروا شهود الاصل.
 (قلنا): كذا تقتضي الدلالة، لكن منع من ذلك الاجماع، ولان شهود الفرع لا تجوز لهم الشهادة حتي يحملهم شهود الاصل الشهادة، فيقولوا اشهدوا علي شهادتنا، ويسمي ذلك الاسترعاء، والخبر تجوز روايته من غير تحمل المخبر (للمخبر) عنه (الخبر)، فيقول: حدث عني ان فلانا حدثني، وكذلك لا يجوز شهادة الفرع مع القدرة علي شهود الاصل، ويجوز كذلك في الاخبار، (فدل) / علي افتراقهما، وتقدم تاكيد الشهادة في   غير موضع، من انها يعتبر فيها العدد والحرية عندكم، وعدم التدليس: بخلاف الخبر.
 فان قيل: فيجوز ان يظن عدالته، ولكن غيره يعلم ما (يجرحه) فيجب ذكره لذلك.
 قلنا: (وهذا) موجود فيه، اذا ذكر اسمه وعدله، لانه يجوز ان يكون مجروحا عند اخرين)، ولانه كان يجب ان لا تقبلوا الخبر، وان غلب علي ظنكم صحته، لما ذكرتم من انه لا يغلب علي ظنكم عن ظن غيركم.
 دليل اخر: ان مراسيل الصحابة مقبولة بالاجماع، بدليل ما روي عن البراء بن عازب انه قال: "ليس كل ما حدثناكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه منه، غير انا لا نكذب"، وكان ابو هريرة يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اصبح جنبا فلا صوم له" فلما اخبر ان عاءشة انكرت ذلك، وقالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا، ذكر: ان الفضل بن العباس حدثه وكذلك لما روي ابن عباس "لا ربا   الا في النسيءة"، واخبره ابو سعيد بحديثه في الربا، قال: هذا ما سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم، وانما حدثني به اسامة، وكذلك روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، ثم اسنده الي الفضل بن عباس، ولم ينكر احد من الصحابة علي هءلاء، وكذلك يجب ان نقول في مراسيل التابعين، اذ لا فرق بينهما.



 فان قيل: هذه اخبار احاد، فلا يثبت بها هذا الاصل.
 (قلنا): هي في المعني كالتواتر، ثم يجوز قبول اخبار الاحاد فيما يتوصل به الي العمل دون العلم.
 فان قيل: الصحابة ثبتت عدالتهم، والله تعالي زكاهم بقوله: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} وقوله صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم": بخلاف من بعدهم.
 (قلنا): ليس من شرط الراوي القطع (علي) عدالته، بل ثبوت عدالته في الظاهر، علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قد زكي التابعين،   فقال: "خيركم القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم".
 وقال عليه السلام: "امتي كالمطر لا يدري اوله خير ام اخره"، ثم التابعي اذا قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم فانما حدثه (الصحابة)، فيجب ان يقبل خبرهم.
 دليل اخر: ان عادة العدل ان لا يرسل الا اذا ثبت الحديث عنده، ومتي شك ذكر من حدثه، لتكون العهدة علي غيره، وهذه عادة مستمرة (لهم)، ولهذا روي عن النخعي: انه قال اذا   رويت عن عبد الله فاسندت، فقد حدثني (واحد)، واذا ارسلت، فقد حدثني جماعة عنه.
 وقال الحسن: وقد سءل عن حديث ارسله: حدثني به سبعون بدريا، (ونحو ذلك) عن ابن المسيب والشعبي.



 دليل اخر: لو لم يجز قبول المرسل، لما جاز ان يقول: اخبرنا فلان عن فلان، لجواز ان يكون لقيه ولم يسمع منه، وقد اجمعوا علي القبول.
 فان قيل: الظاهر: (انه اذا قال: قال فلان او احدثكم عن فلان، انه لقيه وسمع منه).
 (قلنا: والظاهر) فيمن ارسل انه حدثه به العدل الثقة، وصح عنده، ولكن يجوز في الموضعين ان يكون خلاف ذلك فلا فرق بينهما.
 احتج المخالف: بان (ترك الراوي) ذكر من حدثه يتضمن جهالة عينه وعدالته، ومعلوم انه/ لو ذكر اسمه فعرفنا عينه، ولم نعلم عدالته لم يجز قبول خبره، فاولي ان لا يقبل اذا لم يعلم عينه وعدالته.
 الجواب: انا لا نسلم انه اذا لم (يذكره فانا نجهل)   عدالته، لانا قد بينا انه لو لم يصح عنده عدالته لم يجز ان يروي عنه، فيلزم الناس حكما بقول فاسق او مجهول، فيثبت بهذا الظاهر في حق العدل انه علم ثقته وعدالته.
 جواب اخر: ان جهالة صفته لا تمنع عندنا علي احدي الروايتين، اذا عرف اسلامه، وعلي هذه الرواية تقبل شهادته، وان لم يبحث عن عدالته، لان الظاهر من (المسلم) العدالة وانتفاء ما يوجب الفس  ق، والاول هو المعتمد عليه.
 احتج: بان كثيرا من الثقات قد ارسلوا عمن ليس بثقة، ولهذا قال ابن سيرين: "لا تاخذوا بمراسيل الحسن وابي العالية، فانهما لا يباليان عمن اخذا الحديث"،   واذا ثبت هذا لم تكن روايتهم تدل علي العدالة، فاحتجنا الي ذكر المخبر عنه ليعرف.
 الجواب: ان من ارسل عن غير ثقة، متي عرف انه غير ثقة (وارسل عنه) فذلك ليس (بعدل، لانه غربه الناس، والزمهم حكما لا يلزمهم، بقول فاسق فجري ذلك مجري قوله فيمن) ليس بعدل عنده: انه عدل، وهذا لا يقدح في ظاهر ما ذكرنا، لانه كما ان الظاهر ان لا يعدل من ليس بعدل عنده، (كذلك) لا يرسل عمن ليس بعدل عنده، والنادر في ذلك لا يعتد به، ومتي كان عدلا عنده، وبان انه ليس بعدل، فلا يقدح ايضا كما لو قال: هو عندي عدل، وهو يعتقد ذلك (ثم بان انه) ليس بعدل، وهذا، لان الغالب انه اذا عرف عدالته علي طول الزمان (انه) كذلك عند كل احد، فان عرف غيره ما يوجب فسقا فذلك نادر، والحكم للغالب، (وما ذكرتم) عن ابن سيرين لا يقبل في (حق) الحسن وابي العالية.
 احتج: بان شاهدي الفرع اذا كانا عدلين لم يجز ان يشهدا علي شاهدي الاصل من غير ذكرهما، (كذلك) في الخبر، ووجه الجمع: ان العدالة معتبرة في كل واحد منهما.



 (والجواب): ما مضي من الفرق بين الشهادة والخبر،
 وقد قيل: ان القياس يمنع من الحكم بالشهادة علي الشهادة لكن خص من القياس بدليل، والمخصوص من القياس لا يجوز عليه، فلم يجز قياس المراسيل عليه.
 وقيل: ان الحاكم بحكم بشهادة شهود الاصل، (ولهذا) وجب ذكرهم، وفيه ضعف، فان المخالف يقول: والحكم بلزوم العبادة، انما هو بخبر الاول ايضا، فلا فرق.
 قيل: ان شهود الفرع وكلاء شهود الاصل، لانهم لا يشهدون علي شهادتهم بنفس السماع حتي ياذنوا لهم، (فيقولوا: اشهدوا علي شهادتنا) كما لا يجوز للوكيل (التصرف) الا باذن الموكل: بخلاف الخبر.
 احتج: بانه لو جاز العمل علي المراسيل، لم يكن لذكر اسماء الرواة والفحص عن عدالتهم معني.
 الجواب: ان فيه معني، وهو ان المخبر قد يشتبه عليه حال من يخبره، فلا يقدم علي تزكيته (ولا علي الطعن فيه) فيذكره   ليفحص غيره عنه/ ولانه اذا ذكرهم امكن السامع الفحص بنفسه، فيكون ما يقع له (عن اجتهاده اقوي مما يقع له) عن اجتهاد غيره، وهذا يقتضي ترجيح المسند علي المرسل.
 احتج: بانه لو جاز العمل بالمراسيل، لوجب اذا ارسل في عصرنا رجل حديثا ان يلزمنا العمل به.
 الجواب: انا ننظر في ذلك، فان كان الحديث معروفا فيما دون من الاحاديث فقد عرفت رواته، وان لم يكن معروفا لم يقبل، لان الاحاديث قد ضبطت (وجمعت)، فما لا يعرفه اصحاب الحديث في وقتنا، فالظاهر انه كذب، فاما ان كان ارسل في وقت لم تكن الاحاديث مجموعة ومضبوطة فيقبل خبر المرسل، علي ان الشافعي قد قبل هذا، فقال في غير موضع من كتبه اخبرني الثقة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال في موضع اخر: اخبرني من لا اتهمه، فثبت انه قبل المرسل، وقبل مراسيل ابن المسيب.
 فصل
 لا فرق بين (المراسيل) في ساءر الاعصار.



 (وقال ابن ابان): تقبل مراسيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، ولا تقبل مراسيل من بعدهم، الا ان يكون اماما متبعا.
 لنا: ما تقدم وانه لا فرق بين عدل زماننا وعدل زمان التابعين في المسند، وكذلك في المرسل.
 احتج: بان النبي صلي الله عليه وسلم اثني علي القرون الثلاثة، ثم قال "ثم يفشو الكذب".
 الجواب: انه محمول علي خيرهم في الاتباع والزهد في الدنيا، وقلة الرياء بدليل ان العدل في زماننا، في قبول (شهادته) وخبره المسند مثل زمان التابعين، فلا فرق بينهما في الارسال ايضا.
 فصل
 فان اسند الراوي الحديث وارسله غيره، فانه يقبل علي الروايتين معا، لان عدالة المسند تقتضي قبول ذلك منه، وليس في ارسال (الاخر له) ما يعارض اسناده، لانه يجوز ان يكون   احدهما سمعه مسندا، (وسمعه) الاخر مرسلا، او سمعاه جميعا مسندا فنسي المرسل راويه له او علم ثقة راوية فارسله، لاحدي هذه (الاوجه) فلا يءثر فيه.
 فصل
 وان اسنده ثقة في وقت ثم ارسله في وقت اخر لم يمنع من قبوله ايضا علي الروايتين (للاوجه) التي ذكرنا، فان اسنده مرة ثم اوقفه علي نفسه اخري، لم يمنع (من قبوله ايضا) لانه الراوي اذا صح عنده الخبر، افتي به تارة، ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اخري.
 فصل
 فان اسنده واوقفه غيره علي صحابي، لم يمنع كونه مسندا، لجواز ان يكون هو سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم وسمعه اخر (معه) فرواه تارة عن النبي صلي الله عليه وسلم، (وذكره) مرة (اخري) عن   نفسه علي وجه الفتوي بعض الناس مسنده، وسمع بعضهم فتواه، فرواه كل واحد منهم علي ما سمع، ويجوز ان يكونا سمعاه بسند عن النبي صلي الله عليه وسلم فنسي احدهما، فظن: انه ذكره عن نفسه فرواه موقوفا عليه، (والله اعلم).



  AUTO باب فيما يرد به الخبر

 فصل 
 من ذلك ان يخالف مقتضي العقل، فلا يخلو ما ان يمنع العقل من مقتضي/ الخبر بشروط او بغير شروط، فان منع منه بشروط نحو ايلام الحيوان، لا لمنفعة، فانه يقبل خبر الواحد في اباحته، ونعلم ان ذلك لحكمة ومنفعة علمها صاحب الشرع، (وان) منع منه بغير شرط نحو منعه من كونه جسما او زمانا، فانه متي ورد الخبر بذلك لم يخل، اما ان يمكننا تاويله من غير تعسف، نحو تاويلنا قوله عليه السلام: "لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر" علي معاني منها، ان العرب كانت اذا اصابها الخير مدحت الدهر، واذا اصابها (الشر) ذمت الدهر، معتقدة انه هو الفاعل لذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا فاعل ذلك، فان الله هو الفاعل، وانتم تسمون الدهر: خءونا، او يكون النبي صلي الله عليه وسلم قاله وعني به التاويل الصحيح، وان لم يمكنا تاويله الا بتعسف بعيد لم يجز ان نحكم (ان) النبي   صلي الله عليه وسلم قاله، لانه لو جاز التاويل مع التعسف بطل التناقض من الكلام، الا ان نقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم حكاه عن قوم علي وجه الرد والانكار عليهم، وذكر فيه زيادة خفيت علي الراوي يخرج بها الخبر عن الاحالة.
 وانما لم يقبل من الاخبار ما يحيله العقل، لانا قد علمنا بالعقل علي الاطلاق: ان الله تعالي لا يخلق نفسه، وان ذلك مستحيل، فلو قبلنا الخبر (بخلافه) لم يخل، اما ان نعتقد صدق الرسول عليه السلام في ذلك فيجتمع لنا صدق (النقيضين)، او لا نصدقه، فنعدل عن مدلول المعجزة، فبان بذلك ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يقله بحال.
 فصل
 ومن ذلك ان يدفع مقتضي خبر الواحد الكتاب او السنة المتواترة، ولا يكون ذلك الا اذا نفي احدهما ما اثبته الاخر علي الحد الذي اثبته، نحو ان يرد في احدهما ليصل فلان في الوقت الفلاني في المكان الفلاني علي الوجه الفلاني، وينهي في الاخر عن هذه الصلاة علي هذا الحد فلا يقبل الخبر، لانا قد علمنا ان الله تعالي تكلم   بالاية، وان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم بما ورد به التواتر، فلو اخذنا بخبر الواحد لكنا قد تركنا ما علمنا (ان المشرع) قاله الي مالا نعلم ان صدق، فتترك اليقين بالشك. وهذا لا يجوز.
 فان قيل: هلا قلتم: ان الله تعالي اراد بالاية مقتضاها بشرط ان لا يعارضها خبر واحد؟
 (قلنا): لا يجوز، لانه تعالي عالم بمعارضة الخبر، فلا يجوز ان يامر مطلقا وهو يريد ان يامر بشرط.
 (فان قيل: فما تقولون، لو ورد خبر التواتر في معارضة الاية علي الوجه الذي ورد خبر الواحد)؟
 (قلنا): لا يجوز ان يرد ذلك، فان ورد وجب حمله علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله علي وجه الحكاية عن الغير، او مع زيادة او نقصان ينفيان المعارضة، او يكون احدهما ناسخا للاخر.
 فان قيل: فهلا جمعتم بين الاية والخبر، وجعلتم احدهما ناسخا؟



 (قلنا): يجوز ذلك في العقل، فاما الشرع فقد منع من نسخ القران بخبر الواحد علي ما تقدم بيانه.
 فصل
 ومن ذلك معارضة خبر الواحد للاجماع، ولا يقبل، لان الاجماع دليل مقطوع (به) ولان خبر الواحد اذا خالف الاجماع دل علي بطلان سنده، او نسخه، لانه لو كان ثابتا لم يخرج عن قول (جميع) الامة.
 فصل
 (ومن) ذلك ان يرد بما يجب علي الكافة علمه ومعرفته، نحو ان يرد بان النبي صلي الله عليه وسلم: عهد الي ابي بكر وعلي بالخلافة، فانه يجب رده، ولا يقبل، (لان) خبر الواحد لا يفيد العلم، ولان هذه الاحوال مما تشتهر وتدعو الطباع الي نقلها، فاذا تفرد بها الواحد اتهم.



 فان قيل: فيجب ان لا تقبلوا خبر الواحد فيما تعم به البلوي.
 (قلنا): ما تعم به البلوي عملا يقبل، لان (خبر الواحد) في العمل مقبول، فاما ما تعم به البلوي في العلم فلا يقبل.
 فصل
 ومنها ان يكون الخبر ينفرد بما جرت العادة ان يتوافر الجم الغفير (علي نقله)، (نحو ان يخبر): بان جامع المدينة قد وقعت فيه فتنة عظيمة، قتل فيها جماعة عظيمة، او ان الخطيب يوم عرفة وقع من علي الجمل، وهو يخطب، فاندقت عنقه، فلا يقبل ذلك، لان العادة جرت بتوافر علي نقل ذلك، فاذا لم ينقل دل ذلك علي بطلانه.
 فصل
 فاما الاسباب التي لا توجب الرد، (فنحو) ان تلحق   الراوي غفلة في وقت او يضطرب بعض حديثه، فذلك لا يوجب الرد، لان احدا لا يخلو ان يسهو، او يغفل او ينسي بعض الحديث، لا سيما ان كان كثيرا، فلا يرد حديثه المضبوط الذي رواه في حال (يقظته لذلك).
 ومنها: ان ينفرد برواية الحديث، فلا يرد كذلك، لجواز ان يكون لحقته حادثة فسال عنها النبي صلي الله عليه وسلم فافتاه فنقل وحده.
 فصل
 فان انفرد برواية خبر (يخالفه) فعل النبي صلي الله عليه وسلم، او لم يكن متناولا (له) فان لم يكن متناولا (له) نحو ان يكون امرا او نهيا لغيره، ويفعل هو ضده، (فلا) يتعارض الخبر والفعل، لانه يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا بذلك، وبقية الامة نهوا عنه، وقد بينا: انه لا يدخل في امره لغيره، وان كان الخبر متناولا له فانهما يتعارضان، فان امكن تخصيص احدهما بالاخر فعل   ذلك، وان لم يمكن، وكان احد الخبرين ورد متواترا والاخر احادا قدم المتواتر، وان كانا جميعا وردا احادا رجح بينهم، فان (عدم) الترجيح وقفنا، ولا يجوز ان يكون متواترين.
 فصل
 اذا روي اثنان خبرا واحدا، فذكر احدهما فيه زيادة (لم يروها الاخر)، نظرنا، فان رويا عن مجلسين كانا خبرين: (وعمل) بالزيادة، وكانت مخصصة او ناسخة، وان رويا ذلك عن مجلس واحد فهو خبر واحد فان كان الذي نقل الزيادة واحدا، والذي نقل الخبر جماعة، لا يجوز عليهم الوهم، سقطت الزيادة، لانه لا يجوز ان تسمع جماعة كلاما واحدا فيحفظ الواحد وتنسي الجماعة، بل تطرق النسيان الي الواحد اولي. وان كان ناقل الزيادة جماعة كثيرة، فالزيادة مقبولة والواحد قد وهم وان كان راوي الزيادة واحدا، وراوي النقصان واحدا قدم اشهرهما بالحفظ والضبط والثقة وان كانا سواء في جميع ذلك فذكر شيخنا عن احمد/ روايتين، احدهما:



 ان الاخذ بالزيادة اولي، قاله في رواية احمد بن القاسم الميموني، وبه قال عامة الفقهاء والمتكلمين، والاخري الزيادة مطرحة اوما اليه في رواية المروزي وابي طالب، وبه قال جماعة   من اصحاب الحديث، وليس هذه الرواية في هذه الصورة، وانما قالها احمد في جماعة رووا حديثا (انفرد) احدهم (بزيادة) (فرجح) رواية الجماعة، فاما فيما ذكرنا من هذه الصورة، فلا اعلم عنه ما يدل علي اطراح الزيادة. قال ابو الحسين البصري: ان كانت الزيادة مغيرة لاعراب الكلام ومعناه، مثل ان يروي احدهما (في صدقة الفطر: او صاعا من بر، ويروي الاخر: او نصف صاع من بر، تعارضا كخبرين منفردين وان لم تكن مغيرة للاعراب مثل: ان يروي احدهما): صاعا من بر ويروي الاخر: صاعا من بريين اثنين قدمت الزيادة.
 لنا: ان راوي الزيادة ثقة يجب قبول خبره، ولم يعارضه ما يطعن في روايته، فيجب قبول خبره، كما لو انفرد بخبر لم يروه غيره.
 فان قيل: لا نسلم، بل قد عارضه ما يوجب الطعن، لان الراويين اذا حضرا (مجلسا) جميعا فذكر لهما حديثا، فذكر احدهما ان سمع فيه شيءا وذكر الاخر انه لم يسمع ذلك فقد تعارضا.
 (قلنا): لا معارضة في ذلك، لان احدهما ضبط والاخر   لم يضبط، فيجوز ان يكون (لم يسمع) او تشاغل بعطسة او سماع كلام من ناحية اخري، او فكر فيما سمع اولا، فذهل عن سماع الزيادة، واذا احتمل ذلك لم تسقط رواية الثقة الضابط.
 فان قيل: لم حملتم ترك الرواية للزيادة علي احد هذه الوجوه، دون ان تحملوا رواية من رواها علي انه تصور انه سمع تلك الزيادة من النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن سمعها منه؟
 قلنا: لان الانسان قد يسهو في العادة عما (يسمعه)، ويتشاغل عن سماع ما يجري بين يديه، ولم تجر العادة بان الانسان يسمع ما لم يسمع، او يقول ما (لم يتوهم) انه قد كان.
 فان قيل: ما تقولون؟ لو قال الاخر: سمعت جميع ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك المجلس، ولم اتشاغل عنه، ولم يقل هذه الزيادة.
 (قلنا): احتمل ان لا يكون معارضا ايضا، لانه يشهد علي نفي، واحتمل التعارض، لجواز ان يكون الراوي للزيادة سمعها من غير النبي صلي الله عليه وسلم فاوهم وظن انه سمعها منه.
 فان قيل: اذا روي المعروف بالضبط الخبر، ولم يذكر الزيادة، دل علي ان الراوي لها قد وهم.



 قلنا: فنحن لا نقبل الزيادة الا من ضابط ثقة، وليس اذا لم يسمع الضابط الاخر الزيادة يدل علي ان غيره (ما سمعها).
 فان قيل: اذا حضر جماعة مجلس السماع فروي احدهم الزيادة ولم يروها الباقون، دل علي انه وهم، لانها لو كانت صحيحة لم ينفرد بسماعها وحده.
 قلنا: قد ذكرنا انهم ان كانوا جماعة لا يتطرق عليهم السهو، قدم قولهم علي قول من روي الزيادة، وخلافنا في غير ذلك، وقد سلم اصحابنا وقالوا: يحتمل ان تكون الجماعة تفرقوا، وثبت راوي الزيادة عند الرسول صلي الله عليه وسلم، فسمعها، او نسي الجماعة، وذكر الواحد وفيه مخالفة للظاهر.
 دليل اخر: ان الخبر كالشهادة، ولو شهد عشرة علي رجل: انه اقر بالف وشهد اثنان: انه اقر بالفين ثبتت الزيادة، كذلك (ها هنا في) الخبر.
 دليل اخر: انه لو لم يقبل خبر الواحد، لاجل الانفراد لوجب ان (لا يقبل) خبر ابي وابن مسعود وغيرهما، فيما (تفردوا)   بروايته من القران، وقد اثبت بالاتفاق.
 احتج المخالف: بان ضبط الراوي يعرف بموافقة المعروفين بالضبط له، فاذا لم يوافقوه، لم يعرف ضبطه.
 الجواب: انه لو لم يعرف ضبط الانسان الا بموافقة ضابط اخر له، ادي الي ما لا نهاية له، ولم يعرف ضبط احد، لان كل ضابط يحتاج الي موافقة ضابطين له، فعلمنا انه قد يعرف ضبط الانسان بغير ذلك، مما هو موجود فيمن روي الزيادة، ولان مخالفة من يضبط له، يجوز ان تكون لامر دخل عليه من سهو ونسيان وتشاغل، فلا يءثر في ضبط الراوي.
 احتج: بان الضابط لو وافق هذا الراوي للزيادة، لقوي بموافقته، فيجب، اذا خالفه ان يضعف.
 الجواب: ان امساكه عن رواية الزيادة غير مخالف لراوي الزيادة، كما انه بامساكه عن رواية خبر اخر رواه هذا، لا يكون مخالفا له.



 جواب: لو اكتسب القوة بموافقته والنقصان بمخالفته، لم يوجب ذلك النقصان رد خبره، الا تري لو انه روي خيرا فشاركه خمسون في روايته قوي، فلو انفرد بروايته ولم يوافقه احد علي الرواية قد نقصت قوته، ولا يرد الخبر لذلك؟
 واحتج: بان الجماعة اذا كانوا في مجلس، فنقلوا عن صاحبه كلاما، وانفرد واحد منهم بزيادة عن الباقين مع كثرتهم وشدة تحفظهم وعنايتهم بما سمعوه، لاطرح السامعون تلك الزيادة.
 الجواب: انا قد بينا ان الجماعة اذا تركت الزيادة، كانت روايتها اولي من الواحد علي وجه. ومن سلم قال: (يجوز) ان يكونوا (نسوا) او سهوا، كما قلنا: لو شهد الف بماءة دينار وشهد اثنان بماءة وخمسين قبلت الزيادة، ان كانوا في موضع سمعوا اقراره.
 احتج: بان ما اتفقوا عليه يقين (وما زاد علي ذلك) مشكوك (فيه) فلا يترك اليقين بالشك.
 الجواب: انه تلزم الشهادة، ويلزم اذا روي خبرا وحده،   وروي جماعة ما يعارضه علي انه قد وافقهم في الذي رووا، وزاد بزيادة انفرد بها، ولم يخالفوه فيها، فصار كانه روي خبرا وحده.
 احتج: بانه لو قوم اثنان نصاب السرقة او الشء المتلف بقيمة، وقومها (اخران) باكثر من ذلك، رجع الي قول من قوم بانقص.
 الجواب: (لا نسلم) ذلك، وان سلمنا، فالتقويم متعارض، لان المقوم بالنقصان، يقول: انا اعرف السلعة وسعرها، ولا تساوي الا كذا كذا، (ويقول الاخر مثل ذلك ويزيد)، فيتعارضان في النفي والاثبات: بخلاف الخبر، فان راوي الزيادة لم يعارضه قول من روي النقصان فافترقا.
 احتج: بانه قد جرت عادة الراوي بتفسير الحديث/ فربما ظنها من (سمع) منهم (انها من قول) النبي صلي الله عليه وسلم، فيرويها وليست من قوله.
 الجواب: انه اذا اسند الي النبي صلي الله عليه وسلم فالظاهر (من قوله ) صدقه، ولو طرقنا هذا في الزيادة طرقنا هذا في كل خبر انه يحتمل ان يكون الراوي ظنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فرواه وانما هو من قول صحابي او تابعي، وهذا يعود ببطلان الاخبار.



  AUTO مسالة
 تجوز رواية الحديث علي المعني

 ، اذا كان راويه عارفا، وابدل اللفظ بما يقوم مقامه وسد مسده، نحو ان يقول مكان قوله "الجالس وسط الحلقة ملعون": القاعد، ومكان (صبوا علي بول الاعرابي)، اريقوا (علي بول الاعرابي) نص عليه في رواية الميموني والفضل بن زياد، وابي الحارث ومهنا   وحرب: تجوز الرواية علي المعني، وما زال الحفاظ يحدثون بالمعني.
 فاما ان بدله بما هو اظهر منه معني او اخفي، فلا يجوز، لانه قد يجوز ان يكون مقصود الرسول ان يعرف الحكم باللفظ الجلي تارة وبالخفي اخري، وبه قال عامة العلماء.
 وحكي عن ابن سيرين وجماعة من السلف، وبعض الشافعية وابي بكر الرازي: انه لا يجوز العدول عن لفظ العدول عن لفظ النبي صلي الله عليه وسلم.



 دليلنا: ما روي ابو محمد الخلال، باسناده عن ابن مسعوتد قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم فقيل: انك تحدثنا حديثا لا نقدر (نسوقه) كما نسمعه، فقال: "اذا اصاب احدكم المعني فليحدث"، وعن واثلة بن الاسقع: لا باس اذا قدمت او اخرت اذا اصبت المعني، وعن عاءشة نحو ذلك.
 دليل اخر: انه لا يخلو ان يكون نقل الحديث، لاجل   لفظه، او لاجل لفظه ومعناه، او لاجل معناه فقط، لا يجوز ان يكون لاجل لفظه، لان الاجماع يدفع ذلك، ولا لاجل اللفظ والمعني، لانه لو كان (كذلك) لوجب تلاوة اللفظ، ولا دليل في عقل ولا شرع يقتضي كوننا متعبدين بتلاوة لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، فبقي: انه يجب نقله لاجل المعني، وهذا الغرض حاصل، اذا عدل الراوي الي لفظ يقوم مقام لفظ الرسول عليه السلام.
 دليل اخر: الشهادة اكد من الخبر، ثم ثبت انه لو اقر عند الشاهدين رجل بالفارسية، جاز لهما نقل اقراره الي الحاكم بالعربية، وكذلك الاقرار بين يدي الحاكم. ولهم ان يقولوا: الشهادة حجتنا، فانه لو اتي بغير لفظ الشهادة، فقال: اعلم او اعرف ان لفلان علي فلان كذا وكذا لم تقبل شهادته والفقهاء يسلمون هذا، ويقوي عندي ان الشاهد اذا قال: اعلم او اعرف او اتحقق او اتيقن، ان لفلان علي فلان كذا، ان الحاكم يقبل ذلك لان ظنه يقوي بذلك، كما يقوي بقوله اشهد.
 دليل اخر: ان يجوز نقل (عن غير) النبي صلي الله عليه وسلم بالمعني، فكذلك (قول النبي صلي الله عليه وسلم) ولا فرق بينهما في الرواية، لان الكذب محظور فيهما، والتبديل بما ليس في المعني غلط فيهما.



 فان قيل: الا ان الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم متوعد عليه بالنار.
 (قلنا): الكذب قبيح وفاعله ماثوم، سواء كان عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن غيره، قال صلي الله عليه وسلم: "علامة المنافق اذا حدث كذب"، وقال: "ويل لمن يكذب ليضحك الناس منه ويل له ثم ويل له"، علي ان اكثر ما في كون احدهما كبيرة، وهو الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، والكذب علي غيره صغيرة.
 واحتج بقوله عليه السلام: "رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه".
 الجواب: من حفظ المعني فقد ادي الحديث كما سمعه، الا   تري ان المترجم والشاهد، يقال: ادي ما سمع وكذلك من ابلغ انسانا رسالة فحفظ معناها.
 جواب اخر ذكرته: ان المراد بذلك علي طريق الاحتياط في حق من لا يفهم المعني، مخافة ان يبدله بما ليس في معناه ولهذا قال عليه السلام: "رب حامل فقه ليس بفقيه"، معناه لا يفهم معناه (فيبدله) بغيره، وكذلك: "رب حامل فقه الي من هو افقه منه"، معناه: يفهم منه ما لا يفهمه.
 قيل: المراد بهذا: الاستحباب، ولهذا رغب فيه بالدعاء، ولم يتوعد كما توعد في الكذب.
 احتج: بانه لفظ صاحب الشرع، فلا يجوز (بغيره)، كلفظة في الاذان والتشهد.
 الجواب: انه جمع بغير علة ، ثم الفرق: انا متعبدون بالفاظ التشهد والاذان ولهذا نءمر بحفظها، وتلاوتها، ونثاب علي ذلك، ولهذا (امرنا) ان نقول: كما يقول المءذن، (تعبدا، او) لان الاعلام يحصل بذلك، وقال ابن مسعود "كان النبي صلي الله عليه وسلم يلقننا   التشهد، كما يلقننا السورة من القران" وليس كذلك الخبر، فان الغرض ما يتعلق به (من) الاحكام، دون لفظه، ولهذا ليس في تكرار لفظه بغير حفظ ثواب يتعلق بعينه، ثم ليس قياسكم علي التشهد باولي من قياسنا علي الشهادة.
 واحتج: بانه قد يكون في لفظ النبي صلي الله عليه وسلم (معان) تتضح لقوم وتخفي علي اخرين، ولهذا روي البراء بن عازب "سمعني النبي صلي الله عليه وسلم اقول: امنت بكتابك الذي انزلت، ورسولك الذي ارسلت فقال: ونبيك الذي ارسلت".
 الجواب: انا انما نجيز الرواية بالمعني لمن احاط علما بمعناه، ولم   يكن مما يختلف فيه (المقصد)، كالذي بينا في اول المسالة، فاما نقل كلام الرسول في قوله: زوجتكها، فروي ملكتكها، لا يجوز لانه يتعلق (به) (انه) يجوز النكاح بغير لفظ التزويج والانكاح، واما قوله مكان نبيك رسولك، فهو جاءز في باب الاخبار عنه، وانما رد عليه ها هنا، لان المعني يختلف، لان الرسالة (طرات) علي النبوة، فكان نبيا ثم ارسل، فقيل: ونبيك الذي ارسلت، ولم يكن رسولا (وارسل)، (وكانت) رسالته طرات علي ارساله، كما روي ان شعيبا عليه السلام ارسل الي اصحاب مدين، والي اصحاب الايكة. (والله اعلم بالصواب).



  AUTO مسالة

 اذا راي سماعه في كتاب، ولم يذكر سماعه ولا قراءته، لكن غلب علي ظنه (سماعه) كما يراه من خطه، فانه يجوز له روايته، نص عليه في مواضع، فقال في رواية [احمد بن) الحسين بن حسان: في الرجل يكون له السماع مع الرجل، فلا باس ان ياخذه بعد سنين (اذا عرف الخط) وبه قال ابو يوسف ومحمد والشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يرويه، الا ان يذكر سماعه.
 لنا: ما روي من اجماع الصحابة: انها كانت تعمل علي كتب النبي صلي الله عليه وسلم، نحو عملها علي كتاب عمرو بن حزم، وكتب الصدقات وغير ذلك.



 دليل اخر: ان (مبني) الاخبار علي حسن الظن، ولهذا تقبل من العبيد والنساء (والغلمان) ولا تعتبر فيها العدالة الباطنة، ولا ترد بالتدليس والعنعنة، فدل علي خفتها، وجاز ان يخبر بها اذا راي سماعه، وغلب علي ظنه انه سمعه.
 واحتج المخالف: بانه لما لم يجز ان يءدي الشهادة معتمدا علي خطه، كذلك الحديث، لان كل واحد منهما يحتاج فيه الي معرفة المخبر به.
 الجواب: انا لا نسلم علي احدي الروايتين، ونقول: يجوز ان يشهد اذا عرف خطه، ولم يخرج عن يده، وعلي الرواية الاخري: لا يجوز، لتاكد الشهادة علي الخبر بما بينا في غير موضع.
 فان قيل: (اذا) قال: حدثني فلان، وهو لا يذكر   ذلك، فهو كذب، كما لو قال: اشهدني فلان، وهو لا يذكر.
 (قلنا): ليس بكذب، لانه يخبر عن غلبة ظنه، ومعه امارة دالة، وهو خطه الذي يعرفه، فليس ذلك بدون الضرير في معرفة الصوت، وان جاز ان يشتبه، وقد قالوا: تجوز روايته، وكذلك الصبي يسمع صغيرا ثم يروي وهو شيخ.
 فصل
 اذا ناوله، او اجاز له، او كتب اليه جاز ان يقول: اخبرني مناولة او اجازة او فيما كتب الي، نص عليه في رواية المروزي وابي داود وغيرهما، وبه قال اصحاب الشافعي، وقال ابو حنيفة وابو يوسف: لا تجوز الرواية بذلك.



 لنا: انه لو قرء علي المحدث الكتاب، فاقر به جاز لمن قراه ان يرويه، ولم يوجد من المحدث اكثلر من اقراره، (وكذلك): يجوز ها هنا اذا اقر بان هذا حديثه، واذن له في روايته.
 (قلنا): الا انه لم يحدث حقيقة ولا وجد من جهته فعل سوي اقراره، وها هنا وجد اقراره واذنه، ولان امر الاخبار علي حسن الظن والظاهر، واذا كتب خطه الذي يعرف وناوله كتابه فالظاهر انه (حديثه) فيجب ان يقبل.
 احتج المخالف: بان الشهادة علي الشهادة لا تجوز بالمكاتبة والمناولة والاجازة، كذلك الاخبار.
 الجواب: ان الشهادة اكد، ولذا لا يجوز ان يشهد شاهد الفرع مع حضور شاهد الاصل، وتعتبر فيها العدالة الباطنة، وتسقط بالتدليس والعنعنة بخلاف الخبر.
 فصل
 معرفة من يقع عليه اسم الصحابي، ظاهر كلام احمد رحمه الله، انه يقع علي كل مءمن راي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه متبعا له، ولو ساعة، لانه قال في رواية عبدوس ابن مالك العطار: افضل   افضل الناس القرن الذي بعث فيهم، كل من صحبه سنة، او شهرا، او يوما، او ساعة، او راه: فهو من اصحابه، له من الصحبة علي قدر ما صحبه.
 وقال اكثر العلماء: لا يقع هذا الاسم الا علي من اطال المكث معه علي وجه التتبع له، وشرط/ الجاحظ وغيره مع ذلك ان ياخذ عنه العلم ايضا.
 وجه قول احمد رحمه الله: ان الصحابي اسم مشتق من الصحبة، فعم القليل والكثير كالضارب والشاتم يقع علي من وجد منه ذلك وان قل: والصحبة تقع علي القليل والكثير.
 يقال: صحبت فلانا شهرا ويوما وساعة، وصحبته الي موضع كذا، فدل علي ان من صحبه يوما سمي صاحبه، وقيل صحابي، قال عليه السلام "انكن صويحبات يوسف".



 ووجه القول الاخر: ان هذا الاسم لا يطلق في العرف علي من راي النبي صلي الله عليه وسلم، او اقام عنده يوما الا تري ان الرسل والوفود لا يشملهم اسم الصحابة؟ وكذلك من صحب عالما في طريق، او جالسه يوما، لا يقال: صاحب فلان، وانما يقال: ذلك لمن صحبه طويلا واخذ عنه العلم.
 الجواب: انا قد بينا ان الاسم في اللغة مشتق من الصحبة، فاما الوفود اذا كانوا مءمنين، فانه يقع عليهم اسم الصحابة، فاما من صحب عالما في طريق او جالسه ساعة، لا يسمي صاحبه، لانه غير فاعل لذلك علي وجه التتبع والاقتداء به، فاما من كان في وقت الرسول صلي الله عليه وسلم من المءمنين (فقد) كانوا اتباعه.
 فنظير الاول من مسالتنا الكفار الذين شاهدوا الرسول، لا يسمون صحابة، ولا اقاموا مع النبي صلي الله عليه وسلم سنة لانهم لم يتبعوه.



 واما اخذ العلم فليس بشرط في تسمية الصاحب ، ولهذا من خدم انسانا قيل: صاحب (فلان)، ولو لم ياخذ منه علما (قط).
 فصل
 اذا ثبت (هذا) فطريقنا الي معرفة كون الصحابي صحابيا من وجهين.
 احدهما: يوجب العلم، وهو خبر التواتر، بان فلانا صحب النبي صلي الله عليه وسلم وراه.
 والثاني: يوجب غلبة الظن، وهو اخبار الثقة بذلك، اما هو، او غيره وحكي ابو سفيان عن بعض اصحاب ابي حنيفة: انه لا طريق الي ذلك الا ما يوجب العلم، اما ضرورة، او اكتسابا.
 وقال بعضهم: لا يقبل منه، ويقبل من غيره، وان كان واحدا.



 لنا: ان اثبات الصحبة له خبر يترتب عليه حكم شرعي بما يوجب العمل: وهو (هل) قوله حجة في مسالة فرع؟ او اذا قال: امرنا او نهينا، يحمل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وخبر الثقة في الحكم الشرعي مقبول، فكذلك فيما يترتب عليه، ولان العقل لا يمنع قبول خبر غيره في كونه صحابيا لثقته عندنا وظننا صدقه، يجب ان نقبل خبره عن نفسه (لذلك) ايضا.
 فان قيل: قوله شهادة لنفسه، ولا تقبل شهادة الانسان لنفسه، وتقبل شهادة غيره له.
 (والجواب): انه ليس بشهادة، وانما هو خبر عن نفسه بما لا يلزم (غيره به) مضرة، ولا تلحقه فيها شبهة: بخلاف الشهادة، فانه يلزم غيره مضرة وتلحقه في ذلك تهمة.
 فان قيل: في ذلك الزام حق الغير، لانه اذا ثبت انه صحابي، (الزم غيره) ان ياخذ بقوله.
 (قلنا): لا يلزم غيره ذلك، لان قوله ليس بحجة، (ثم يجب) ان لا يقبل (خبره) لانه (يلزم) غيره حكما   (ولو لم) يشاركه في ذلك الحكم وقد غلب: انه يقبل.
 واحتج بان قولنا: (فلان) صحابي اخبار عما يوجب العلم واليقين، فلم يقبل فيه الاحاد.
 الجواب: انا لا نسلم، انه يوجب القطع والعلم، وانما يجب عليه غلبة الظن يخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 اذا ثبت هذا فمتي قال الصحابي: امرنا بكذا، ونهينا عن كذا، واوجب علينا كذا، وابيح لنا كذا، (وحظر) علينا كذا، ومن السنة كذا، افاد ان الامر والناهي الموجب الخاطر المبيح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذا قوله من السنة يفيد سنة الرسول صلي الله عليه وسلم وبه قال الشافعي، وبعض الحنفية وابو عبد الله البصري، وعبد الجبار، وقال الكرخي والرازي، والصيرفي:



 لا يضاف ذلك الي الرسول صلي الله عليه وسلم في امرنا ونهينا ومن السنة.
 لنا: ان المفهوم من (قول) من التزم طاعة رءيس اذا كان تحت طاعته، اذا قال: امرنا او نهينا عن كذا، ان الذي امره هو الذي لزمته طاعته، الا تري ان الرجل من اولياء السلطان اذا قال في دار السلطان: امرنا بكذا، او نهينا عن كذا عقل منه، ان السلطان هو الذي امره.
 دليل اخر: ان غرض الصحابي بقوله ذلك: هو ان يعلمنا الشرع ويفيدنا الحكم، او يحتج علي من خالفه، فيجب ان يحمل قوله علي من يصدر الشرع (من عنده)، والدليل من جهته، وهو الرسول عليه السلام، دون الاءمة والولاة، فان الشرع لا يصدر عنهم، ولا هم المتبعون فيه.
 فان قيل: (يحتمل) قوله ان الله امرنا، فلا يحمل علي امر النبي صلي الله عليه وسلم.



 (قلنا): امر الله تعالي لا يختص بالصحابي دون السامع منه، لانه كلامه تعالي لا يختص (به واحد دون واحد، فثبت ان قوله: امرنا يريد به الاخبار لمن لم يسمع من الرسول صلي الله عليه وسلم).
 فان قيل: يحتمل (ان يريد) بقوله: امرنا ان الامام والامة معه امروا.
 قلنا: لا يجوز ذلك، لان قوله: امرنا اشارة الي جميع الصحابة، وهي لا تامر نفسها.
 دليل اخر: (ان قوله): اوجب علينا، وابيح لنا، وحظر علينا، لا تجوز اضافته حقيقة الا الي المشرع، فاما من سواه فليس اليه اباحة، ولا حظر، ولا ايجاب، لانه لو كان اليه ذلك لم يكن بينه وبين المشرع فرق، وهذا لا يقوله احد، وكذلك (قوله) امرنا، ولان ذلك لا يضاف الا الي من يعلم المصالح، وهذا لا يعلمه الا الله تعالي، ويوجبه الي الرسول عليه السلام، ومن سواهما غير عالم بذلك.
 احتج المخالف: بان الامر والنهي والسنة، لا تختص بالرسول عليه السلام بدليل قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} يعني: الولاة، وقيل: العلماء، وقال عليه   السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي"، وقال: "من سن سنة حسنة كان له سنة اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة"، واذا ثبت ذلك، (جاز) ان لا ينصرف الامر والنهي والسنة الي الرسول، ووجب الوقف.
 الجواب: انا لا نمنع من ذلك مع التقييد بان فلانا امر، وفلانا سن، فاما اذا اطلق الامر في الشرع، واطلقت السنة، لم يعقل منها الا سنة الرسول صلي الله عليه وسلم، كما لو قال: هذا الفعل طاعة، لا يعقل الا طاعة الله سبحانه، وطاعة رسوله، وان كان يجوز ان يطيع غيرهما من الاءمة والخلفاء.
 وقيل: المراد بقوله: واولي الامر، فيما نقلوه من امري، وما رووه عني من السنة علي سبيل المجاز.



 احتج: بقول علي رضي الله عنه: (جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر اربعين، وجلد ابو بكر اربعين وعمر ثمانين وكل سنة)، فسمي سنة غير النبي صلي الله عليه وسلم سنة مطلقة.
 الجواب: ان المراد بذلك سنة النبي صلي الله عليه وسلم لان الزيادة علي الاربعين عندنا حد ثبت بسنته عليه السلام، ولانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي، واذا هذي افتري فعليه حد المفتري بهذا القياس، والقياس دليل في اثبات سنة الرسول صلي الله عليه وسلم، وعلي الرواية الاخري ان الزيادة علي الاربعين فعلها تعزيرا، وللامام ان يعزر اذا راي ذلك، والتعزير سنة سنها الرسول صلي الله عليه وسلم.
 احتج: بان الصحابي قد يجتهد (فيءديه) القياس الي حكم فيقول: هذا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره، لانه قاسه علي امر امر به، كما يقول: هذا حكم الله، لا ان الله (امر به) وقاله، وانما اداه اليه (اجتهاده) بالقياس علي حكمه تعالي.
 الجواب: ان الظاهر من حالهم (غير ذلك)، لانهم   لا يطلقون السنة الا علي سنة (من) يحتذي ويتبع، وهو النبي صلي الله عليه وسلم ولهذا قال ابن مسعود في قصة بروع بنت واشق، "اقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان" فلم يطلق ان قوله من الله ورسوله، وان كان قد اجتهد فيها شهرا.
 فصل
 فان قال التابعي: امرنا بكذا، ومن السنة، ففي ذلك وجهان: احدهما يكون حجة.
 والثاني: لا يكون حجة، واصل ذلك المراسي، وفيها روايتان وقد مضي الكلام في ذلك.
 فصل
 اذا قال الصحابي: كنا نفعل كذا وكذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو كالمسند: خلافا لبعضهم انه لا يكون كالمسند.
 لنا: ان الظاهر من قول الصحابي: كنا نفعل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يفيدنا بهذا الكلام شرعا، ويعلمنا حكما، ولا يكون كذلك الا وقد علمه الرسول صلي الله عليه وسلم فلم ينكره، ولان الظاهر   ان الصحابة لا يقدمون علي امر من امور الدين، والنبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم الا عن امره، فصار ذلك كالمسند اليه.
 احتج المخالف: بانهم كانوا يفعلون ما لا يعلمه، ولهذا لما قالت الانصار لعمر رضي الله عنهم في الاكسال: "انه لا يوجب الغسل: كنا نفعل ذلك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر: ورسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم بذلك؟ فقيل: لا فقال: فمه".
 الجواب: ان التقاء الختانين كان لا يوجب الغسل في ابتداء الاسلام/ ثم نسخ ذلك فلم يعلمه قوم، وعلمه اخرون، فكان من لم يعلم النسخ مستمرا علي ذلك الحكم الذي كان في صدر الاسلام حتي تبين لهم خبر عاءشة رضي الله عنها، والاستدامة علي حكم عرفة الانسان ما لم يعلم نسخه جاءز، فاما الاقدام علي ابتداء فعل يتعلق بالدين من غير استءذان الرسول فلا يظن بالصحابة فعله.



 فصل
 (فان) قال الصحابي (او التابعي): "كانوا يفعلون"، حمل ذلك علي جماعتهم، كقول عاءشة رضي الله عنها: "كانوا لا يقطعون اليد في الشء التافه" خلافا لمن انكر ان يكون ذلك اجماعا.
 لنا: ان الراوي لا يقول ذلك الا ويقصد به اقامة الحجة، فيجب ان يحمل (علي) من قولهم حجة، وهو الاجماع.
 فان قيل: (يحتمل ان يكون اراد البعض، وهم عنده حجة، قيل: اذا علم ان البعض فعل، والبعض امتنع، فقد تعارض الفعلان، فلا يكون حجة).
 فان قيل: (او تسوغون) مخالفة هذا الامر؟
 (قلنا انما) سوغنا خلافه، لانا ما علمناه يقينا لانه خبر واحد وذلك لا يفيد العلم.



 فصل
 اذا قال الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حمل علي انه سمعه منه ذكره شيخنا وبه قال الشافعية. وقالت الاشعرية: انه لا يحمل علي ذلك بل يجوز ان يكون بينهما واسطة، وهو ظاهر قول من نصر: ان المرسل حجة، ووجهه: ان يجوز ان يكون قد اخبره بذلك العدد الكثير فثبت عنده، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يخبره الثقة، فيقول بغالب ظنه، ويحتمل ان يكون سمعه منه عليه السلام، فلم يجز القطع علي انه سمعه منه.
 احتج: بانه لما قطع عن الرسول صلي الله عليه وسلم (بالقول) دل علي انه سمعه منه.
 الجواب: ويحتمل انه ثبت عنده بالتواتر او بغلبة الظن، كقول التابعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحملناه علي انه ثبت عنده (بالتواتر).



 فصل
 اذا قال الصحابي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا. ونهي (عن كذا)، واوجب كذا، كفي في اقامة الحجة.
 وحكي الجزري عن داود: انه لا حجة (فيه)، حتي ينقل لفظه عليه السلام، فينظر فيه، وهو قول بعض المتكلمين.
 لنا: ان تصديق الراوي واجب ما امكن، فاذا قال: امر ونهي واوجب يجب (ان يحمل) علي انه قال: امرتكم ونهيتكم واوجبت   عليكم، وقد ورد ذلك في لفظه عليه السلام، فقال للوفد (امركم باربع وانهاكم عن اربع)، (وصار) ذلك بمثابة قول الصحابي: زنا ماعز فرجمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسهي، فسجد، يجب تصديقه، ويصير كان النبي صلي الله عليه وسلم قال: زنا ماعز فرجمته، وسهوت فسجدت، لان الصحابة رجعوا الي هذا اللفظ، ولهذا روي ابن عمر قال: "كنا نخابر اربعين عاما، لا نري بذلك باسا حتي اخبرنا رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة، فانتهينا".
 احتج المخالف: بان الناس اختلفوا في الامر (فمنهم) من حمله علي الوجوب، ومنهم من حمله علي الندب، ومنهم من حمله علي الاباحة، فوجب نقل لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، (فكذلك) اذا قال: اوجب/ فلعله سمعه بامر فحمله علي الوجوب، ويكون امره ندبا.
 الجواب: ان هذا الاختلاف موجود في قوله: امرت ونهيت، ثم هو حجة علي ان الصحابة اهل فصاحة وفقه، فاذا قالوا: امر، علمنا انه اتي بلفظ الامر، وكذلك في النهي، (واذا قالوا:



 اوجب)، فهم اعلم بمعاني كلامه، فاذا لم يقطعوا علي فهم ذلك (او انه صرح) بالوجوب (او امر) بلفظ لا يحتمل غير الوجوب، لم يقدموا علي روايتهم عنه انه اوجب.
 فصل
 اذا روي الصحابي عن النبي صلي الله عليه وسلم خبرا لزم السامع العمل به من غير ان يسال الرسول عليه السلام.
 وقال بعضهم: اذا قدر علي سءال الرسول عليه السلام، لم يلزمه العمل حتي يساله (عنه).
 لنا: انه صلي الله عليه وسلم كان يبعث سعاته وعماله وقضاته الي البلاد لتبليغ الشرع وبيان الاحكام، ثم يقدمون اهل البلاد او بعضهم علي الرسول صلي الله عليه وسلم، فلا يسالونه عن ذلك، ولو وجب عليهم السءال، لسالوا، ولم يقتصروا علي العمل بما عرفوه من جهة السعاة والقضاة.



 احتج: بان لهم طريقا الي معرفة الحكم قطعا من جهة الرسول، فلم يجز (ترك) ذلك والاقتصار علي العمل علي الظن.
 الجواب: ان ذلك غير ممتنع في احكام الشرع، بدليل ان القاءم علي دجلة يجوز ان يتوضا بما معه من الماء، وان كان (طهارته) غير مقطوع بها، وطهارة دجلة مقطوع بها، وانما كان كذلك، لان الصحابة رضي الله عنهم مقطوع بعدالتهم، والرسول صلي الله عليه وسلم امرنا باتباعهم، فقال: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))، ليبين بذلك فضلهم، فلو كلف السءال عما يخبرون (به)، اوقع الشك (في اخبارهم) عنه .
 فصل
 اذا قال الصحابي: هذا الخبر منسوخ، وكان (يتضمن حكما)، قبل قوله في ذلك، وقال بعضهم: لا يقبل.



 لنا: ان الصحابي مع عدالته وتحريه، لا يقول ذلك الا وقد تيقنه وسمعه من الرسول صلي الله عليه وسلم (او ثبت) عنده (عنه)، فيجب ان يقبل قوله فيه، كما لو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يستحب هذا.
 (فان قيل): يجوز ان يسمع من الرسول صلي الله عليه وسلم لفظا فيظنه ناسخا وليس بناسخ، فيجب ان ينقل اللفظ.
 والجواب: انه لا يحمل امره علي انه اقدم علي ذلك الا عن قطع ويقين، وهو اعلم بقول الرسول صلي الله عليه وسلم ومقاصده منا، فيجب الرجوع الي قوله.
 فصل
 تفسير الصحابي الراوي للخبر، اذا كان مجملا اولي من غيره، وذلك مثل ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: ((الذهب بالذهب ربا، الا هاء وهاء))، ثم فسر ذلك في حديث مالك   ابن اوس بن الحدثان. حين صارف طلحة بن عبيد الله، قال له لا تفارقه حتي يعطيك ورقك او ترد عليه ذهبه، (ففسر هاء وهاء) بالتقايض في المجلس.
 وكذلك فسر ابن عمر: (المتبايعان بالخيار، ما لم يتفرقا)، بالافتراق عن المكان، وكان اذا باع مشي قليلا، وكذلك فسر   قوله: (فاقدروا له) علي ضيقوا (له)، فكان اذا كان في السماء علة ليلة الثلاثين صام وامر اهله بالصيام.
 والوجه في ذلك: انهم حضروا التنزيل، وعرفوا التاويل، وهم اعرف بمراد الرسول، لكونهم معه، وبحضرته، فيجب الرجوع الي تفسيرهم.
 فان قيل: فلم لم تقبلوا قول ابي هريرة في غسل الاناء من ولوغ الكلب: (انه يغسل ثلاثا)، وهو روي سبعا، فتحملوا السبع علي الاستحباب.



 (قلنا): ذلك ليس ببيان، وانما هو مخالفة للخبر، ولان من (يقول) السبع ندب، (يقول: الثلاثة ندب)، فلا يكون ذلك بيانا. فاما تفسير التابعين للخبر ففيه روايتان، احداهما: يقبل، لانه اقرب الي الرسول صلي الله عليه وسلم، والثانية: لا يقبل، لانه غير شاهد للحال، فصار وغيره من الفقهاء سواء.
 فصل
 اذا روي الصحابي شيءا عن النبي صلي الله عليه وسلم، (وخالفه) لم يدل ذلك علي ضعف الخبر، ولا علي نسخه، (وهذا) كخبر عاءشة رضي الله عنها في ولاية المراة لعقد النكاح، وبه قال الشافعية وقال الحنفية: يسقط العمل بالحديث وعن احمد نحوه.



 لنا: ان قول الرسول صلي الله عليه وسلم حجة يجب العمل بها، فاذا ترك الراوي العمل، احتمل ان يكون (قد نسي الخبر) او تاوله، (او ان ذلك) قد نسخ، فوقف فعل الراوي حتي يتبين، وبقي قول الرسول صلي الله عليه وسلم، فوجب المصير اليه.
 احتجوا: بان الصحابي مع فضله لا يجوز مخالفته للرسول صلي الله عليه وسلم فاذا (عمل) بخلاف الخبر دل علي انه علم نسخه.
 الجواب: انه يحتمل ذلك، ويحتمل ما ذكرنا فوقف، فلا يترك ما هو حجة لغير حجة، ثم لو كان عرف ما نسخه لذكره ورواه ولو مرة في العمر، لانه لا يظن به كتمان العلم، فلما لم يذكر دل علي انه نسيه.
 فصل
 اذا قال الصحابي ما يخالف القياس، دل علي انه توقيف عن النبي صلي الله عليه وسلم في احد الوجهين، (وهذا) كقول عمر رضي الله عنه فيمن فقا عين نفسه علي عاقلته دية العين، وفي عين الفرس سبع قيمته، وقول ابن عباس: فيمن نذر ذبح ولده يذبح شاة،   وقول عاءشة: ابلغني زيدا: انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه قال الحنفية.
 والوجه الاخر: لا يكون توقيفا وهو الاقوي عندي، وبه قال اصحاب الشافعي.
 وجه الاول: انه يجب (علينا) ان نحسن الظن بالصحابة رضي الله عنهم، لان الله تعالي اثني عليهم بقوله تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} وقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وغير ذلك، فاذا قال قولا: لا مجال للاجتهاد فيه، فحسن الظن به يقتضي ان يكون قاله عن طريق، واذا لم يكن فيه مجال للاجتهاد (ثبت) انه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم.



 فان قيل: لو وجب حمله علي التوقيف، لوجب اذا خالفه صحابي اخر، فقال ما يوافق القياس، ان لا نعتد بخلافه.
 (قلنا): كذا (نقول).
 (فان قيل: فيجب اذا عارضه خبر متصل عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ان يتعارضا ولا يقدم المتصل عليه).
 (قلنا: انما قدم المتصل (عليه)، لانه ثبت بالنقل، فغلب فيه الظن، وقول الصحابي يكون توفيقا من طريق الاجتهاد (والاستدلال)، فكان المتصل اولي، وعندي (ان المتصل اذا كان من واحد لا يقدم) لانه عن النبي صلي الله عليه وسلم (ظنا)، وكذا هذا مثله، وعلي هذا نقول: لا يقدم المتصل علي المرسل. (والله اعلم).



 ووجه الاخر: قالوا: قول الصحابي ليس بقول النبي صلي الله عليه وسلم حقيقة. فلا يجوز اضافته اليه بالظن والتخمين، لان الله تعالي قال: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.
 الجواب: انا نضيفه اليه بغلبة الظن، كما نضيف اليه خبر الواحد ظنا لا يقينا، والاية وردت فيما طريقه (العلم) لا ما طريقه (الظن).
 (فان قيل): لو كان عندهم عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك توفيقا، لنقلوه مع قوله عليه السلام: "رحم الله من سمع مقالتي فاداها"، مع قوله: "من كتم علما يعلمه الجم بلجام من النار".
 الجواب: انه يحتمل انهم رووه ولم يبلغنا، ويحتمل ان يكونوا كرهوا الرواية، فان جماعة منهم كانوا يكرهون ذلك.
 (فان قيل): يجوز ان الصحابي برايه، ولا يكون عنده في ذلك خبر، بدليل ان عمر رضي الله عنه كان يفاضل في دية الاصابع، حتي اخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في كل اصبع مما هناك عشر من الابل" فرجع عن قوله، ولم يكن عنده في ذلك توقيف.



 الجواب: ان عمر قال ذلك بالقياس الصحيح، وهو: ان منافع الاصابع تختلف فجعل ديتها علي قدر منافعها، فلما روي له الخبر، ترك القياس وخلافنا فيما لا قياس فيه.
 احتج: با، عمر وعثمان رضي الله عنهما جعلا دية المجوسي ثمانماءة درهم، وهذا لا يقتضيه القياس، ولم يجعلوه توقيفا، وهذا يلزم اصحاب ابي حنيفة ونحن نقول به، لان اصحاب ابي حنيفة ناقضوه فقالوا: خبر الواحد، واذا خالف الاصول لم يعمل به، كخبر القرعة والمصراة والتفليس، وهو قول الرسول صلي الله عليه وسلم، فاولي ان يكون قول الصحابي اذا خالف الاصول لا يحتج به. فاما الجواب عن دليلهم: فيحتمل ان يكون ذهب الي قياس فاسد، لا، ه ليس بمعصوم من الخطا، ويحتمل ان يكون استحسن ذلك لعادة استدل بها، كما قدر ابو حنيفة ربع الراس بالمسح، والنجاسة بقدر الدرهم، وليس في ذلك قياس، ولا توقيف، وهذا لا يلزمنا، لان الاول ظاهر الروايتين والثاني لا نقول به (والله اعلم).



 فصل
 في ترجيح احد الخبرين علي الاخر
 اذا تعارض الخبران، فلا يخلو ان يمكن الجمع بينهما او لا يمكن، فان امكن الجمع بينهما، فلا يخلو: ان يكون ذلك في وقت واحد او في وقتين. فاما الجمع بينهما في وقت واحد، فبان (يحمل) احدهما (لمكان) الاخر علي المجاز، اما بالتخصيص او بغيره.
 واما في وقتين، فبان يعلم تقدم احدهما علي الاخر، فيكون المتقدم منسوخا (بالمتاخر).
 (وما لا يمكن) الجمع بينهما فذلك علي ضربين:
 احدهما: لا يمكن لقرينة، او لانفسهما. فما لا يمكن للقرينة، مثل خبر ابن عباس: "لا ربا الا في النسيءة"، وخبر ابي سعيد: "لا تبيعوا البر بالبر"، الي قوله: "الا يدا بيد سواء بسواء".



 (هذان) يمكن الجمع بينهما، فيحمل خبر ابن عباس علي الجنسين، وخبر ابي سعيد علي الجنس الواحد، ولكن الامة اتفقوا علي ان هذين الخبرين متعارضان، لكن الاكثر اخذ بخبر ابي سعيد وترك حديث ابن عباس، والاقل اخذ بخبر ابن عباس علي عمومه.
 ومالا يمكن ذلك فيه لانفسهما، مثل: ان يكون حكم احدهما ضد حكم الاخر، او يكون حكم احدهما نفيا لحكم الاخر علي وجه لا يمكن فيه التاويل الساءغ، مثل: ان يتعلق كل واحد منهما بما تعلق/ به الاخر، علي الحد الذي تعلق به الاخر، في الوقت الذي تعلق به ولا يكون احدهما عاما والاخر خاصا، بل يكونان خاصين او عامين، او يكون كل واحد منهما خاصا من وجه وعاما من وجه، ولا يكون احدهما بان يكون مخصصا للاخر اولي من العكس، ولا يعلم تقدم احدهما علي الاخر.



 واذا وجد التعارض علي هذا الوجه فيجب الترجيح والعمل علي ما ترجح به، لانه (يقوي) بالترجيح، وتقديم الاقوي يجب.
 فان قيل: التنافي في الاخبار لا يوجد، لان ما من لفظ الا ويمكن تاويله علي موافقة غيره والجمع بينهما.
 (قلنا): قد يكون فيها ما لا يمكن الا بتاويل متعسف، لا يحسن ان يريده الحكيم، وذلك مثل: ما قاله اصحاب ابي حنيفة في قوله عليه السلام: "اذا زادت الابل علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقه": انا نحمل ذلك عليه، اذا بلغت ماءعة وتسعين خاصة يكون فيها ثلاث حقاق وبنت لبون: لان ذلك يجب عندهم في ماءعة وستة وثمانين: يكون بنت لبون في ستة وثلاثين، وثلاث حقاق في ماءعة وخمسين. هذا تاويل لا يجوز ان يكون الحكيم اراده، لا سيما (اذا كان) نبيا يريد بيان الشرع؛   لانه يقول: "اذا زادت علي ماءة وعشرين" ويريد بالزيادة سبعين، لا غير، ويقول: "في كل اربعين بنت لبون"، ويريد بذلك ستة وثلاثين، فمثل ذلك لا يجوز حمل الخبر عليه بحال، فاذا ثبت (ما ذكرنا) فلا بد من الترجيح.
 فصل
 الترجيح علي ضربين: ترجيح يرجع الي الاسناد، وترجيح يرجع الي المتن.
 فاما الترجيح (في الاسناد): فيكون بكثرة الرواة، وباحوال الرواة.
 والترجيح في المتن: (بما) يرجع الي لفظ الخبر، وبالا يرجع الي لفظه، وسنذكر ذلك مفصلا ومبينا ان شاء الله.
 فصل
 يرجح بكثرة الرواة، نص عليه في رواية الميموني، ونذكر له حديث بلال بن الحارث في فسخ الحج الي العمرة: لنا   خاصة؟ فقال: لا اعرفه، الا ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (يروون ما يروون)، (واين) يقع بلال بن الحارث منهم؟ وبهذا قال الشافعي، (وبعض) الحنفية، وقال بعضهم: لا يرجح بكثرة الرواة.
 لنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرجع الي خبر ذي اليدين، حتي   استخبر ابا بكر وعمر فاخبراه بمثل ذلك، وكذلك ابو بكر رضي الله عنه لما روي له المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اطعم الجدة السدس، قال: "من يشهد لك؟ " فشهد له محمد بن مسلمة، فقبل قولهما، وكذلك عمر رضي الله عنه مع ابي موسي في الاستءذان.
 دليل اخر: ان الاخبار تقوي بالعدد، اذا كثر يحصل بها العلم، فكلما قارب الكثرة، كان الظن بصدقهم اقوي، لان الغلط والسهو مع الكثرة اقل، وكذلك الكذب، لان الانسان يستحي ان يطلع غيره علي كذبه، ولا يستحي اذا لم يشعر به احد، وقد (بينه) الله تعالي بقوله: {فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} فبين ان ضبط الاثنين اكثر، وكذلك نبه النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك فقال: "الشيطان مع الواحد ومن الاثنين ابعد" ولان خبر الاعلم   الاتقن اولي؛ لانه (اوفر) ضبطا، فكذلك الجماعة ضبطهم اكثر، ولان الحكم اذا شابه اصولا، كان اولي (مما) شابه اصلا واحدا، كذلك الخبر، لان كل واحد منهما طريق في قوة الظن.
 احتج المخالف: بانه خبر يتعلق به حكم فلم يرجح بكثرة المخبرين، دليله الشهادة والفتوي.
 انما ذكرناه هو الاصل نعلمه ضرورة: ان ظننا يقوي بخبر الجماعة اكثر مما يقوي بخبر الواحد، فاما الشهادة، فانها (مقدرة) في الشرع بعدد، فاذا وجد وجب تعليق الحكم عليه، واذا كانت مخصوصة بالشرع لم تكن فادحة في الاصل الذي ذكرناه، يءيد ذلك ان الشهادة لا يرجح فيها بضبط الشاهد وعلمه وورعه وكثرة ملابسته (للشهادات) بل بمجرد وجود العدالة يثبت قوله: بخلاف الخبر (فانه يرجح بهذه الاشياء، واما الفتوي فليس طريقها الخبر، وانما تقف علي علم المفتي وصحة اجتهاده، وقد يكون الواحد اعلم من الجماعة واقوي اجتهادا، وقد يكون الجماعة يتبع بعضهم بعضا في الفتوي، فلا يكون في كثرتهم زيادة في صحة اجتهادهم: بخلاف الخبر)، فان طريقه قوة الظن   بصدق المخبر والجماعة اقوي من الواحد في ذلك، علي انه (لو رجح) بكثرة الشهود وكثرة المفتين لجاز، وقد رجح مالك (بكثرة الشهادة).
 فصل
 فاما الترجيح باحوال الرواة، فانه باشياء منها:
 زيادة الورع (والتحري)، لانه ابعد من الكذب والتساهل، فالظن بروايته اقوي.
 والثاني: العلم والضبط كما ذكرنا.
 والثالث: ان يكون احد الراويين باشر القصة بنفسه كرواية ابي رافع: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهما   حلالان" مع رواية ابن عباس ان تزوج ميمونة، وهو محرم، قدمت رواية ابي رافع؛ لانه مولي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان (السفير) في تزوجها، (فباشر القصة بنفسه).
 والرابع: ان يكون احدهما صاحب القصة كخبر ميمونة: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان، اولي من خبر ابن عباس،   لان العقد عليها، فهي اعرف بوقته، لاهتمامها ومراعاتها له.
 الخامس: ان يكون اقرب موضعا من النبي صلي الله عليه وسلم من الاخر، كخبر ابن عمر: (ان النبي صلي الله عليه وسلم) افرد الحج، قدم علي حديث انس (ان النبي صلي الله عليه وسلم) قرن، لان ابن عمر قال: كنت تحت ناقته، يسيل علي لعابها، ومن كان اقرب يكون اضبط لما سمعه.



 السادس: ان يكون ممن قدمت هجرته، وكثرت صحبته، فتكون روايته اولي؛ لانه اعرف باحواله واقرب اليه، ولهذا قال عليه السلام: "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي".
 فصل
 فاما الترجيح بما لا يرجع الي لفظ الخير باشياء منها: ان يكون احد (الخبرين) ناقلا عن حكم الاصل، والاخر مطابقا له، وذلك علي ضربين:
 احداهما: ان يكون مطابقا للاصل الذي يقتضيه العقل.
 والثاني: مطابقة الاصل من حال المروي عنه.
 فاما الاول مثل خبر يرد في نفي عبادة، ويرد الاخر في التعبد بها، فرواية الاثبات اولي، لان الظاهر ان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا   مالا نعلمه الا من جهته/، لا ما نعلمه بعقولنا قبل مجيءه، ولان الظاهر مما يطابق، انه هو المتقدم في الرواية، لانه جاء علي مقتضي العقل، والاخر متاخر عنه، فكان (كالناسخ) له والعمل بالناسخ اولي.
 فان قيل: (هلا) عملتم بالموافق للعقل، لانه عضده دليل العقل، فصار كما لو عضده دليل (شرعي) من قران او سنة.
 قلنا: العقل ليس بدليل، وانما يتمسك به ما لم يرد شرع (بخلافه)، فاذا ورد شرع يخالفه، صار كان العقل ما اقتضي نفي تلك العبادة، ولان شرط اقتضاءه قد زال، بخلاف ما يعضده من ادلة الشرع.
 فان قيل: فاذا لم يرجح بالعقل، فان الخبرين اذا كان احدهما نفيا، والاخر اثباتا، كانا حكمين شرعيين، فهما سواء.



 (قلنا): الا انا قد بينا انه لا بد ان يكون احدهما مطابقا لحكم (العقل) لانه ما من فعل الا وله حكم في العقل، اما حسن، او قبح، فالذي نقل عن حكم العقل، في الظاهر هو المتاخر، فصار كالناسخ، فيجب تقديمه.
 واما الثاني: فنحو ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت ولم يصل فيه، وانه: لم يقبل وهو صاءم، والخبر المعارض: انه صلي في البيت اولي، لانه احاط من اخبار النبي صلي الله عليه وسلم، بما لم يحط به الاخر، وكذلك رواية عاءشة رضي الله عنها: انه (عليه السلام): قبل وهو صاءم، اولي، (لانه) زيادة   عرفتها، ورواية ام سلمة: انه لم يقبل، اخبار عن حالها، (لانه) لم يقبلها، وقبل عاءشة رضي الله عنها.
 فصل
 ومنها ان يكون احد الخبرين مثبتا للحد، والاخر نافيا (له)، قال شيخنا: لا يرجح المسقط، ويكونان سواء، وبه قال عبد الجبار، ويحتمل ان يكون المسقط للحد مقدما، وعن اصحاب الشافعي كالوجهين.
 ووجه الاسقاط قوله عليه السلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات"



 وقوله: "ادرءوا الحدود ما استطعتم"، وقوله: "لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة"، ولان تعارض البينتين في الحد اذا كان شبهة يسقط، فكذلك تعارض الخبرين.
 ووجه الاخر: ان الحد يثبت بالقياس وخبر الواحد، وفيهما شبهة، لانهما مظنونان، فكذلك يجب ان يقبل الخبر فيه مع التعارض، ولقاءل ان يقول: ان الاخذ بخبر الواحد اذا انفرد، وبالقياس، مقطوع (به)، فلا يكون ذلك شبهة: بخلاف التعارض، فانه غير مقطوع (عليه، فكان شبهة).
 فصل
 ومنها: ان يكون احد الخبرين يتضمن الحرية والاخر يتضمن الرق، فقال عبد الجبار: هما سيان، لانهما حكمان.
 وقال غيره: المتضمن الحرية اولي، لان الحرية   (لا يعترضها) من الاسباب المبطلة لها (ما يعترض) الرق، ولا يبطل الحرية بعد ثبوتها، كما يبطل الرق بعد ثبوته، فكانت الحرية اكد، وما يتضمنها اولي بالتقديم.
 فصل
 ومنها: ان يقتضي احد الخبرين الحظر والاخر بالاباحة، فقال شيخنا: يقدم الحظر، لان احمد قال: اذا اختلف الامر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعلم ناسخه من منسوخه، نصير في ذلك الي قول علي، تاخذ بالذي هو اهنا واهدي وابقي.
 وبهذا قال الكرخي، والرازي، وقال عيسي بن ابان، وابو هاشم: هما سواء، وعن الشافعية كالقولين.
 وجه الاول: ان العمل علي الحظر احوط، لانه ان/ كان (الفعل) محظورا فقد تجنبه المكلف، وان كان مباحا لم يضره   تركه: بخلاف ما اذا كان محظورا ففعله، فانه يكون قد اقدم علي المحرم.
 فان قيل: فاذا كان مباحا منه فقد اعتقد قبح الجنس، فيكون ذلك جهلا.
 (قلنا): الا انه بالامتناع يكون قد اتي محظورا واحدا، وبالاقدام علي فعل المحظور يكون قد اتي (محظورين): فعل المحظور، واعتقاد القبح حسنا، فكان تجنبه اولي، واذا ثبت ان تجنب الفعل اولي من الاقدام عليه فاعتقاده حظرا عند التعارض ليس بجهل، ولا (قبح).
 وقد احتج شيخنا: بانه اذا اجتمع ما يبيح وما يحظر وجب تقديم الحظر، كما نقول في المتولد بين ما يءكل لحمه وما لا يءكل، والجارية بين شريكين.
 وهذا ليس بصحيح، لانه ملكه لبعض الامة، واختلاط الماء (المباح بالمحظور) ليس بجهة مبيحة، وانما المبيح ملك جميعها، وانفراد المباح بالتولد منه، ولم يحصل ذلك، فلهذا لم يجتمع في الحيوان وفي الامة جهة اباحة (بحال): بخلاف الخبرين، فان الخبر (مبيح) لجميع الوارد فيه، فهو بنفسه جهة اباحة.



 احتج المخالف: بان الخبرين اذا كانا متنافيين، فلابد ان يكون احدهما متاخرا عن الاخر، فيكون العمل عليه، فاذا لم نعلمه وجب التوقف، لان ليس احدهما بان يتقدم اولي من الاخر، (فصار) ذلك بمنزلة الوليين اذا زوجا ولم يعلم السابق منهما، وقف النكاحان، والغرقي، (اذا لم يعلم السابق منهما) وقف الامر كانهم احياء، ولم يورث بعضهم من بعض .
 الجواب: ان ما ذكرتم موضع الخلاف، لانهما اذ استويا فيما ذكرتم، كان الحاظر بالتقديم اولي، لما ذكرنا، واما الوليان اذا زوجا ولم يعلم السابق منهما، فانا لا نبطل النكاحين، بل يقرع بينهما فيترجح من وقعت عليه بالقرعة، وكذا الغرقي، يورث بعضهم من بعض، ولا يوقف، لان الظاهر: (انهم) لم (يموتوا) معا، ومن سلم ذلك، قال: يجوز ان يتفق عقد الوليين وموت الغريقين حالة واحدة، ولا يجوز ان يتفق خبر الحظر والاباحة في حالة واحدة، بل لابد من تقديم احدهما علي الاخر، فيجب تقديم الاحوط وهو الحظر.
 واحتج: بان البينتين اذا تعارضتا لم يرجح احداهما، فكذلك الخبران.
 الجواب: انما لم يرجحا، (لانه) لا مزية لاحداهما علي   الاخري؛ لان كل واحد يجوز ان تشهد. بالملك لمكان اليد والتصرف، ويجوز ان يكون المتداعيان متصرفين في الملك فتشهد بينته بما رات، فاما الحظر والاباحة فلا يجوز ورودهما معا، فلم يكن بد من تقديم احداهما علي (الاخري)، فقدمنا الاقوي وهو الحظر (والله اعلم).
 فصل
 ومنها: ان يوافق احد الخبرين القران، او سنة اخري ترد بلفظه ومعناه، فانه يرجح بذلك.
 مثل: حديث التغليس بالصبح، قدم علي حديث الاسفار بها، لانه يوافق ظاهر قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من   ربكم وجنة} وفي التغليس مسارعة الي فعل العبادة ولانه يوافق سنة اخري، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الاعمال عند الله الصلاة في اول وقتها"، وقوله: "اول الوقت رضوان الله واخر الوقت عفو الله".
 فصل
 ومنها: ان يوافق/ احد الخبرين القياس، مثل قوله عليه   السلام: "ليس علي المسلم في فرسه وعبده صدقه".
 مع الحديث الاخر: "في كل فرس دينار" يقدم الاول، لان القياس يعضده، لان الخيل لا تجب فيها زكاة السوم، ولا (زكاة) التجارة، ولا تجب في ذكورها، اذا انفردت فهي خارجة عن القياس، الا تري ان ساءر الحيوان الزكاءي تجب (في) ذكوره، اذا انفردت؟ وكذلك تجب في زكاة السوم فيءخذ (في) بعضه، وتجب [في] زكاة التجارة ربع عشر قيمتها، واما ايجاب الدينار عن الفرس مع اختلاف قيمتها، فغير موافق للقياس.



 فصل
 ان يعمل باحد الحديثين الخلفاء الاربعة (كحديث التكبيرات في العيدين)، قدمنا خبر من روي سبعا؛ لانه عمل به ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم علي الخبر الاخر اربع كاربع الجناءز لقوله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ".
 فصل
 فاما اذا كان احد الحديثين قد اجمع علي العمل به اهل المدينة.
 فقال شيخنا: لا يرجح به، وقال اصحاب الشافعي: يرجح، وهو اقوي عندي، لان الظاهر بقاءهم علي ما كان اسلافهم عليه، وهم الصحابة، فرجح بذلك.
 وجه الاول: انه بلد فلم يرجح باهله كساءر البلدان.



 الجواب: انه ان كان من البلدان (ما نزله) الصحابة، واقاموا فيه، اخذنا بما اجمعوا عليه الي قبل (ان وقع الخلف) وظهرت البدع، وهو ما كان في زمن الخلفاء الراشدين، مثل الكوفة والبصرة، وهذا قول الجرجاني من الحنفية، وان كان بلد لم (تنزله) الصحابة، فلا سلف لهم (يقتدي بالاخذ عنهم): بخلاف المدينة.
 فصل
 ومنها: ان يقترن باحد الحديثين تفسير الراوي وتعليله، كخبر جابر في العمري: "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فهي للذي اعطيها، ولا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث"، فقدم علي الحديث الاخر: "من اعمر عمري فهي   له ولعقبه يرثها من يرثه"، لان جابرا قال: "انما العمري التي اجازها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي اصحابها"، وهذا بيان من الراوي قطع علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اعرف بما اراد، لانه شاهده وتفقه في قوله.
 ومنها: ان يكون احد الخبرين قد استعمل نظيره في التخصيص لنظير (الخبر) الاخر، مثل حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة"،   يخص به قوله: "فيما سقت السماء العشر"، كما (خص) بقوله: "ليس فيما دون خمس اوراق من الورق صدقة"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر"، فيشهد القرين لقرينه، لانه نظيره، وفيه نظر. (والله اعلم).



  AUTO باب الكلام في الاجماع

 الاجماع هو الاتفاق (من جماعة) علي امر من الامور، اما فعل او ترك.

  AUTO مسالة
 اجماع اهل العصر حجة مقطوع بها، ولا تجمع الامة علي الخطا وهو قول عامة العلماء

 . وقال النظام: ليس بحجة ويجوز ان يجمعوا علي خطا.



 وقالت الامامية: ليس الاجماع حجة، ولكن فيه قول الامام المعصوم وهو حجة.
 ولنا: قوله تعالي/ {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}، والوسط الخيار العدل، بدليل قوله تعالي: {قال اوسطهم الم اقل لكم} معناه اعدلهم، وقال الشاعر:
 هم وسط يرضي الانام بحكمهم اذا نزلت احدي الليالي بمعظم
 ولا يجوز ان يخبر تعالي بالعدالة والشهادة مع علمه انه يجوز ان يقدموا جميعهم علي المعصية، او يخطءوا، او يشهدوا بغير حق.
 فان قيل: المراد بهذه الاية انهم يشهدون يوم القيامة علي الامم بتبليغ رسلهم اليهم، وهم عدول في تلك الحال.



 قلنا: لو اراد ذلك لقال: سنجعلهم امة وسطا، فلما قال: جعلناكم بطل قولكم، ولان هذه لم تشاهد الامم ولا رسلهم، ولا معني لمشاهدتهم عليهم من غير مشاهدة، ولان معني العدالة في القيامة موجود في ساءر الامم، لانهم غير قادرين علي المعصية، فلا معني لتخصيص هذه الامة بذلك.
 فان قيل: ليس في قوله: لتكونوا شهداء ما يقتضي العموم، فيحتمل انهم شهدوا علي من بعدهم بتبليغ اخبار الرسول عليه السلام.
 قلنا: لا يصح هذا، لانه ان اراد اخبار جميعهم، فليس يقف ذلك علي العدالة، لان العدد الذي يحصل بهم العلم لا يفتقر في ذلك الي ان يجعلهم عدولا، وان اراد اخبار احادهم فليس كل واحد من الامة عدلا فيصفه بذلك.



 فان قيل: يحتمل انه اراد به ان اكثرهم عدول.
 قلنا: ظاهر اللفظ جعل الكل، فيجب حمله عليه، وعلي انه اذا ثبت ان اكثرهم عدول، ثبت ان اجماعهم حجة.
 فان قيل: انما يكون الخطاب لمن نزلت الاية وهو موجود فالاية (حجة) حتي يعلم (ان) جميع من كان موجودا حين نزلت هذه الاية، قال بذلك.
 قلنا: هذا لا سبيل لنا اليه فلا يجوز ان تقف الشهادة علي ما لا سبيل لنا اليه، وقد امرنا الله تعالي بان نكون شهداء علي الناس، ولان الامر بالشهادة يقتضي ان يكون بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم لا في حال نزول الاية.
 دليل ثان: قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} ولو جاز عليهم ان يجمعوا علي منكر، لم يكونوا ناهين عن المنكر.
 فان قيل: هذا اخبار عن حال كانوا (عليها) وذلك لا يوجب (كونهم عليها) الان.



 قلنا: يحتمل ان يكون كان زاءد مثل قوله: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا} ويحتمل ان يكون بمعني وجدتم، ونصب خبر امة علي الحال.
 جواب اخر: لو كانت كان الخبرية بمعني ما تقدم من الزمان لم يضر، لان قوله: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} يقتضي كونهم كذلك في كل حال لانهم لو امروا ببعض المعروف ونهوا عن بعض المنكر في حال دون حال لما كانوا خير امة اخرجت للناس، لان الامم السالفة امروا بكثير من المعروف ونهو عن كثير من المنكر في حال دون حال ولهذا امروا بالتوحيد والعدل، واتباع الانبياء ونهوا عن الالحاء وتكذيب/ الانبياء، فثبت ان الاية تريد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كله في جميع الحالات.
 دليل ثالث: قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} فتوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين، فثبت ان من فعل ذلك فقد ترك واجبا فاستحق الوعيد.
 فان قيل: هذا (الاحتجاج) من دليل الخطاب لان   الوعيد علق علي اتباع غير سبيل المءمنين [فلم يوجب اتباع سبيلهم] الا من دليله، وليس بحجة (في هذه المسالة).
 قلنا: بل هو احتجاج بالنطق، لانه ليس بين سبيلهم وغير سبيلهم واسطة، فاذا توعد علي اتباع غير سبيلهم هذا، وجب اتباع سبيلهم.
 فان قيل: السبيل: الطريق، فلا يدخل فيه القول والفتوي.
 (قلنا ): السبيل ما اقتفاه الانسان وتمسك به سواء كان قولا او غيره يدل عليه قوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله}.
 وقوله: {اهدي سبيلا} وقوله: {واضل سبيلا}.



 ويقال (سبيل) المعروف، وسبيل الوقف، وسبيل المذهب، ويقال: اسلك سبيل التجار، ففيهم من ذلك اقتفاء اثارهم في المعاملة واخلاقهم في المطالبة وذلك كثير ويدل عليه، ان من مشي في غير الطريق (الذي مشي فيه المءمنون) لم يتوعد.
 فان قيل: انما علق الوعيد علي مشاقة الرسول وترك سبيل المءمنين.
 ونحن نقول: يلحق الوعيد بذلك.
 (قلنا): لو لم (يحرم) كل واحد منهما علي الانفراد، ما علق الوعيد عليهما جال الاجتماع، الا تير انه لو كان الوعيد علي مشاقة الرسول خاص لم يجز ان يضاف اليها فعل شء من المباحات، لانه لا يحسن ان يقول: من زنا وشرب ماء عذبته، فلما توعد عليهما دل علي ان الوعيد يلحق بهما بقوله تعالي: {ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} دل علي تحريم كل واحد منهما علي الانفراد والاجتماع.
 فان قيل: انما وقع التوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين بشرط مشاق الرسول فلا يلحق التوعد مع عدم الشرط.



 (قلنا): هذا يقتضي ان (من) شاق الرسول واتبع سبيل المءمنين فقد احسن واتي بما وجب عليه، فيكون من شاق الرسول وكذبه في الرسالة واتبع سبيل المءمنين في ماموراته غير عاص، وهذا غلط، لان من كذب الرسول وعانده لا يءمر باتباع سبيل المءمنين، لان اتباع سبيل المءمنين هو بالشرع، فمن كذب صاحب الشرع لا طريق له الي اتباع ما اوجب الشرع، (علي) ان هذا يفضي الي تكرار من غير فاءدة، لان مشاقة الرسول بانفرادها توجب الوعيد، فيجب ان لا يجعل ذلك شرطا في اتباع غير سبيل المءمنين، بل يعلق ذلك بمعني اخر.
 فان قيل: انما (يلحق) الوعيد من اتبع غير سبيل المءمنين بعدما تبين له الهدي.
 والهدي بالالف واللام يقتضي جنس الهدي جميعه، فيدخل ما اجمعوا عليه في/ جملة الهدي، ويجب ان يكون بيانه قد حصل (له) بغيره قبل الاجماع بدليل اخر، كما لو قال: اذا تبين لك صدق فلان فاتبعه، (يقتضي) تبين لك صدقه بشء سوي قوله.
 (قلنا): الهدي الذي تبينه شرط في ثبوت مشاقة   الرسول، والحاق هذا الوعيد به، هو معرفة التوحيد ودلاءل النبوة (دون) تبين الهدي الذي هو في الفروع، الا تري (ان) من عرف التوحيد وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم وحاد عن ذلك ورد عليه كان مشاقا له، وان لم يعرف احكام الفروع الثابتة بالاجماع ولا شاق فيها، فدل علي ان الوعيد باتباع غير سبيل المءمنين، (ليس هو متعلق بما ذكروه، وانما بما ذكرنا.
 وجواب اخر: ان تبين الهدي شرط في لحوق الوعيد بمشاقة الرسول فقط لا في اتباع غير سبيل المءمنين) لان الانسان يكون مشاقا اذا عرف الحق فعانده ورده.
 جواب ثالث: ان (من) حمل الاية علي هذا التاويل يبطل مزية المءمنين وتمييزهم، ومعلوم ان الاية دالة علي تفضيلهم وتمييزهم (وبيانه): ان غير المءمنين لو عرفنا ان قولا من اقاويلهم هدي فانه يلزمنا ان نقول مثل قولهم، كما يلزمنا علي قول المخالف في قول المءمنين، فتبطل المزية، (فوجب) (ان ما ذكره) المخالف يبطل تخصيص اتباع سبيل المءمنين، (لان التوعد عنده يلحق) بترك ما تبين من الهدي، وسواء كان قول المءمنين او قول غيرهم (والله سبحانه ذكر اتباع سبيل المءمنين تعظيما لهم وتمييزا عن غيرهم).



 وجواب رابع: ان اتباع سبيل المءمنين: هو اتباعهم بالرجوع الي قولهم والاخذ باجماعهم، لا مشاركتهم في قولهم بدليل اخر، الا تري انا نشارك اليهود في اثبات الصانع تعالي وفي نبوة موسي عليه السلام، ولا نكون متبعين سبيلهم.
 جواب خامس: ان الاية تدل علي وجوب اتباع سبيل المءمنين فان جعل اجماعهم هدي علي كل حال، فقد اوجب اتباعه علي حل حال وهذا رجوع الي قولنا، وان (لم يجعل) هدي علي كل حال (لم يوجب اتباعه علي كل حال) فالاية تدل علي وجوب اتباعه علي كل حال.
 فان قيل: اتباع سبيل المءمنين ان ينظر في الادلة كما نظروا واجتهدوا، فيعمل علي اجتهاده، ولا يقلد غيره.
 (قلنا) بل اتباع سبيلهم ان لا يخالفهم في الحكم (الذي) اتفقوا عليه، فمتي خالفهم فقد اتبع غير سبيلهم، يدل عليه انه لا يجب علي المكلف النظر فيما نظروا فيه من الادلة، ولا ان يستدل بنفس ما استدلوا به، (بل يجوز ان يستدل بدليل اخر اذا ظفر به علي انه ان لزمه ان يستدل بنفس ما استدل به الاولون) علي الحد الذي استدلوا به، فان ذلك يءديه الي الحكم   الذي اجمعوا عليه فيجب ان ياخذ به في الابتداء بنفس اجماعهم، (لانه يحصل) بذلك متبعا لسبيلهم في الحكم والاستدلال المءدي اليه.
 فان قيل: فالمءمنون لا يعرفون باعيانهم، فلا طريق الي اتباع سبيلهم.
 (قلنا): اهل العصر اذا اتفقوا فقد دخل فيهم المءمنون، اذ لا يجوز خلوهم من ذلك، وعلي ان المءمنين: (كل) من اظهر الايمان في الشرع، (واتي) باعماله وتسمي به، فينصرف اللفظ اليه، ولا اعتبار بالباطن، لان الله لا يكلفنا اتباع سبيل المءمنين الا ولنا طريق اليه، وذلك لا يمكن الا في الظاهر (دون الباطن).
 فان قيل: المءمنون يقتضي جميع المءمنين، واهل العصر ليسوا جميع المءمنين.
 (قلنا): لا يجوز جميعهم في كل عصر، لان ذلك لا يتفق في الدنيا، فلا يمكن اتباعهم فيه، وانما يتفق اجماع كل المءمنين في الاخرة وليس في الاخرة تكليف، فيحتاج الي اتباع، ولان اسم المءمنين ينصرف في التحقيق (الي الموجودين، لان غير الموجود) لا يسمي مءمنا ولا كافرا ومن مات يسمي مءمنا مجازا.



 فان قيل: النبي صلي الله عليه وسلم من جملة المءمنين، لانه سيدهم فيجب ان لا يءخذ باجماع الصحابة حتي يوجد فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم موافقا.
 (قلنا): النبي صلي الله عليه وسلم سيد المءمنين، لكنه غير مراد بالاية، لان قوله بانفراده حجة (متوعد علي مخالفتها) فلا يحتاج الي اجتماع قول غيره معه، ولانه قد تقدم ذكر الرسول عليه السلام ومخالفته ثم ذكر سبيل المءمنين، ليبين انه بانفراده حجة كما بين ان قول الرسول حجة بانفراده، وتوعد من اتبع غيره فلا معني لادخال الرسول فيه.
 فان قيل: انما توعد علي ترك اتباعهم فيما صاروا به مءمنين وذلك هو التوحيد والتصديق.
 (قلنا): هذا تخصيص بغير دليل، فلا يقبل.
 جواب اخر: ان الايمان والتصديق له ادلة تخصه، فلا يحتاج الي اتباع سبيل المءمنين، (فلا معني) لايجاب اتباعهم.
 فان قيل: (يجب) اذا اتفق اهل عصر علي فعل شء مباح ان يلزم من بعدهم فعله، لان سبيلهم فعله.
 (قلنا): انما يجب عليه اعتقاده اباحته، فاما فعله، فلو اوجبناه مع انهم لم يوجبوه، لكان ذلك خلاف اتباعهم سبيلهم.



 دليل اخر: قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} فنهي عن التفرق، فاذا (اجمعوا) علي شء لم يجز لمن بعدهم ان يترك (ذلك) القول، لانه يحصل بذلك التفرق.
 فان قيل: انما اراد لا تفرقوا في الاعتصام بحبل الله تعالي، كما لو قال لعبيده: ادخلوا جميعا ولا تفرقوا، كان المفهوم ان لا تتفرقوا في دخول (الدار) فيجب ان تثبتوا ان ما اجمع عليه اهل العصر الاعتصام بحبل الله، حتي يعلم انه لا يجوز مفارقتهم.
 (قلنا): ظاهر قوله: ولا تفرقوا النهي عن التفرق في كل شء وعلي كل حال. استدل بعضهم بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} فشرط (في الرجوع) الي الله والرسول التنازع، فاذا اجمعوا عدم الشرط، فلم يجب الرد، لان تعليق الحكم بالشرط يدل علي ان ما عداه بخلافه.
 (ولقاءل: ان يقول): لا يجب الرد اذا اجمعوا (علي كتاب وسنة، وعن غير كتاب ولا سنة.



 (فان) قلتم: لا يجب الرد اذا اجمعوا علي كتاب وسنة فعبث (لان طلب) الحكم من الكتاب والسنة بعد ما وجد منهما عند (الطلب) مستحيل، (واباحة ترك المستحيل عبث من المبيح).
 وان قلتم: لا يجب الرد اذا اجمعوا (علي) غير كتاب ولا سنة/ جوزتم وقوع الاجماع عن غير دليل، وذلك لا يجوز، فيكون مراد الاية الرجوع الي تدبير الامراء فيما لا يعلم انه خطا، فان ظننا انه خطا ، ونازعناهم فيه، ورددناه الي الله والرسول (وحدهما).
 دليل سادس: انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تجتمع امتي علي ضلالة" وروي "لا تجتمع علي خطا" وروي   عنه عليه السلام انه قال: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح"، وروي عنه عليه السلام انه قال: "لم يكن الله يجمع هذه الامة علي قبح". وعنه انه قال: "من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه"، وروي: (من فارق الجماعات مات ميتة جاهلية)، وروي "عليكم بالسواد الاعظم" وروي عنه   انه قال: "ثلاث لا يغل عليهن، قلب مءمن اخلاص العمل لله والمناصحة لولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين" روي عنه انه نهي عن الشذوذ وقال: "من شذ شذ في النار" وروي: "الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد"، وقال: "عليكم بالجماعة، فان الذءب ياكل القاصية من الغنم". وهذه الاخبار تدل علي ان الجماعة لا تضل عن الحق ولا تجتمع علي باطل.
 فان قيل: هذه اخبار احاد لا توجب العلم.
 (قلنا): هذه الاخبار مختلفة الالفاظ متفقة في المعني   فهي تواتر من طريق المعني، كما وردت معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم احادا وصارت في المعني تواترا، وعلة ذلك، انه لا يجوز ان تكون هذه الاخبار مع كثرتها موضوعة كما لا يسوغ (ان تكون) كل الاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم احادا موضوعة، ان كانت احادا.
 وجواب اخر: ان هذه الاخبار تلقتها الامة بالقبول، ولم يطعن احد فيها، فكانت تواترا كالاخبار الواردة بسخاء حاتم وشجاعة عنتر. وزهد عمر.
 (وجواب ثالث): انه يجوز قبول خبر الواحد في المصير الي الاجماع، لانه حكم شرعي طريقه طريق مساءل الفروع.
 (قيل): ان العقل يدل علي (وجوب) قبول خبر الواحد من حيث التحرز عن المضار، لانه لو اخبرنا من نثق به: ان الطريق الفلاني، فيه سبع او دجال لزمنا ترك المضي فيه، اذا غلب علي ظننا صدقه، (فكذا) قوله: امتي لا تجتمع علي خطا، اذا ظننا انه كذلك لزمنا العمل بما اجمعوا عليه.



 (فان قيل): لا حجة في الخبر، لان قول: لا تجتمع امتي علي ضلالة، (اراد به الكفر، ونحن نقول: لا تجتمع علي الكفر).
 (قلنا): قد روي: ولا تجتمع علي خطا، فنفي انواع الخطا كله، ثم الخطا يسمي ضلالة، لانه عدول عن الحق، قال تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال} وقوله: {فعلتها اذا وانا من الضالين} اي: من المخطءين، لا من الكافرين.
 فان قيل: (امته) كل من صدق به الي انقطاع التكليف، فلا يجوز ان يحمل علي علماء عصر واحد.
 (قلنا): لا يجوز حمله علي ذلك، لان جميع الامم (لا تجتمع) من اولها الي اخرها علي خطا، والنبي صلي الله عليه وسلم (قصد تمييز) امته من ساءر الامم (فانها) لا تجتمع علي خطا في   كل عصر، ولانه لو اراد بذلك الي انقطاع التكليف لم يكن فيه معني، لانه ليس بعد التكليف زمان يحتاج فيه الي الاحتجاج/ بالاجماع، فيقع قوله عبثا لا حجة فيه.
 فان قيل: فلم اذا كانوا لا يجتمعون علي خطا لا تجوز مخالفتهم؟
 (قلنا): لان الامة اجمعت علي انه لا يجوز مخالفة ما هم عليه.
 فان قيل: ومتي اجمعت علي ذلك وفيهم من يقول: يجوز ان يجمعوا علي الخطا.
 (قلنا): جميع الصحابة والتابعين اجمعوا علي ان الامة لا تجتمع علي خطا، واعتقدوا: انه لا يجوز مخالفتهم.
 فان قيل: من اين لكم ذلك؟
 (قلنا): من حيث انه لو جوز بعضهم مخالفة (الاجماع)، لاشتهر ونقل، وفيه ضعف.



 وقد استدل بعضهم: (بان هذه) الامة هي اخر الامم، ولا نبي بعد نبيها صلي الله عليه وسلم، فلو جاز ان يجتمعوا علي خطا، لاحتاجوا الي نبي يدعوهم الي الحق، كما احتاجت غيرها من الامم الي ذلك، فجعل الله تعالي اجماعهم معصوما من الخطا والزلل، حتي لا يخرج الحق عنهم.
 فان قيل: معهم القران والسنن.
 (قلنا): اذا جاز ان تعدل الجماعة عندكم عن القران والسنن، فليجتمعوا علي خطا لم يكن بد من ان يدعوهم الي الحق.
 ولقاءل ا ، يقول: ان شرعنا منقطع بانقطاع التكليف كما ان شرع من قبلنا منقطع بالنسخ فدوام كل واحد من الشرعين، كدوام الاخر في المعني، فكما لا يجوز ان يكون اجماع غير امتنا حجة، (كذلك اجماع امتنا).
 دليل اخر: ان الجماعات الكثيرة علي اختلاف همهم لا يجوز ان يتفقوا علي قول الا لداع، ولا يجوز ان يكون ذلك هو التقليد، لان كثيرا منهم يبطل التقليد، ولو دعتهم شبهة لنقلت ونقل خوضهم فيها فلما لم ينقل علمنا انهم اجمعوا (بحجة) قاطعة   وجري مجري اتفاقهم علي رواية ما شاهدوه في انهم لا يجوز عليهم الخطا فيه ولقاءل ان يقول: ان العقل لا يمنع من اتفاق الجماعات الكثيرة علي الخطا من جهة الراي، كما اتفقت بقية الامم علي الخطا، وهم جماعات كثيرة وهممهم مختلفة، وعلي ا، ه لا يمنع ان يكون بعضهم ذهب الي قول (بشبهة) وتابعه الباقون تقليدا، لاستثقالهم النظر وهواهم الموافقة ذلك الشخص او لتصويبهم التقليد، ويفارق الخبر، فان العدد الكثير في الخبر حجة وليس هو في الاجماع حجة.
 احتج (المخالف): بقول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "بم تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد، قال: بسنة رسول الله" ولم يذكر (الاجماع) ولو كان حجة لذكره.
 الجواب: ان الاجماع ليس بحجة في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، (لان المرجع اليه دون غيره، وانما الاجماع انعقد بعده.
 واحتج بما روي النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال في حجة الوداع: "لا ترجعوا بعدي كفار يضرب بعضكم رقاب بعض"، وعنه ان   قال: "لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة" ومن يجوز عليهم (الرجوع) الي الكفر واتباع سنن اهل الكتاب لا يكون اجماعهم حجة ولا صواب.
 الجواب: انه اراد به بعض الامة.
 بدليل خبرنا: (امتي لا تجتمع علي خطا وعلي ضلالة)، وهو اخص فيجب بناء العام عليه، ويحتمل انه خاطب به قوما باعيانهم.
 احتج: بان الخطا جاءز علي كل واحد من الامة، فاذا (اجتمعوا) / جاز عليهم ما جاز علي احادهم، لانه يستحيل ان يجوز علي كل واحد منهم الخطا (ولا يجوز) علي جماعتهم، كما يستحيل ان يكون كل واحد منهم مصيبا وجماعتهم غير مصيبين وان يكون كل واحد منهم اسود وجماعتهم غير سود.



 والجواب (ان المستحيل) ان يكون كل واحد من الامة يجوز عليه الخطا في الحكم الذي اجمعوا عليه، ونحن لا نقول: ذلك، وانما نقول: يجوز علي الواحد الخطا اذا انفرد، واما اذا كان واحدا من (الاجماع، فلا يجوز عليه الخطا في الحكم الذي اجمعوا عليه) وغير ممتنع ان يجوز عليه الخطا بانفراده، ولا يجوز اذا كان مع الجماعة، الا تري انه يجوز لكل واحد بانفراده ان يختص بماكول مخصوص في يوم، ولا يجوز ان يجتمع جميعهم علي ذلك الماكول في ذلك اليوم، ويفارق مسالة (الاستشهاد) فان هناك قلنا: كل واحد من الجماعة (اسود) او كل واحد من الجماعة مصيب، فكان الجميع كذلك، وفي مسالتنا لا نقول: كل واحد من المجتمعين يجوز ان يكون مخطءا، فبان الفرق بينهما.
 (جواب اخر): انه غير ممتنع ان تكون عصمة الامة ثبتت بالشرع حال (الاجتماع)، (وان حال) الافتراق كما قلنا: كل واحد منهم لا يقع العلم بخبره، فاذا اجمعوا (اوقع الله) العلم بخبرهم، وكذلك كل جرعة خمر لا تسكر، فاذا اجتمعت الجرع احدث الله السكر عند ذلك، وكذلك الطعام اذا كثر اشبع، ولا يشبع اليسير، كذا هاهنا.



 احتج: بان اتفاقهم لا يخلو ان يكون عن نص او عن راي، فان كان عن نص لا يجمعون علي كتمانه، وان كان عن راي فيجوز الخطا علي الراي، (ولانهم) مع (كثرة) عددهم لا يجوز ان يتفقوا علي راي واحد واذا بطل الطريق لم يحصل الاجماع.
 الجواب: انه يحتمل ان يكون اجماعهم عن نص، ولم ينقل اكتفاءا بالاجماع، او ينقل فيكون محتملا فيغني الاجماع عن النظر فيه، ويجوز اتفاقهم عن امارة كما جاز اتفاق جماعة كثيرة عن شبهة.
 احتج: بانه لا طريق الي معرفة اقاويل (جميع) المسلمين مع تباعد البلدان وكثرة الخلق، وما لا طريق الي معرفته لا يجوز ان يتعبد بالرجوع اليه، وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا فقال: من ادعي الاجماع فقد كذب لعل الناس قد اختلفوا، هذه دعوي بشر المريسي والاصم وكذلك نقل المروزي قال كيف يجوز للرجل، ان يقول: اجمعوا، وفي رواية ابي الحارث: لا ينبغي لاحد ان يدعي الاجماع لعل الناس اختلفوا.



 الجواب: ان المعتبر عندنا باجماع العلماء المجتهدين من اهل العصر، وذلك ممكن، لان العلماء كالاعلام في ساءر البلاد يعرفون، ويتوصل الي اقوالهم ومذاهبهم بانقاذ الامام الي البلاد واحضار العلماء، او يتعرف اقوالهم بكتبهم واشهاد الثقات عليهم في ذلك.
 فان قيل: يجوز ان يكون منهم ماسور في بلاد الشرك.
 (قلنا): من اسر منهم لم يخف امره علي اهل بلده، ويمكن التوصل الي اخذ قوله، فان تعذر لم ينعقد الاجماع ولان الصحابة يمكن حصرهم ومعرفتهم، وليس اجماعهم حجة عنده، فبطل تعلقه بالتعذر/ اما كلام احمد اراد به في حق من لا معرفة له باقوال الناس ولا عناية له بالاستخبار عن المذاهب، اذا قال ذلك فهو كذب كبشر والاصم. او قال ذلك علي وجه الورع، ولهذا قال في رواية ابي طالب لا اعلم فيه اختلافا، فهو احسن من قوله   اجماع الناس، ولهذا نص علي صحة الاجماع في رواية عبد الله وابي الحارث في الصحابة اذا اختلفوا لم يخرج عن اقاويلهم، ارايت ان اجمعوا له ان يخرج من اقاويلهم؟ هذا قول خبيث، قول اهل البدع.
 احتج: بانه اتفاق من اهل عصر، فلم يكن حجة، كاتفاق ساءر الامم.
 الجواب: ان الاجماع طريقه الشرع، والشرع ورد بعصمة امتنا واتباع سبيلهم، ولم يرد ذلك في ساءر الامم، لان ساءر الامم يجوز نسخ شريعتهم ومجء (نبي) بعد نبيهم، فلم يحتاجوا الي عصمة، ولا يجوز ذلك في شريعتنا، بل هي مءبدة، فعصمت حتي لا يخرج الحق عن اجماعها، ويبقي (شرعنا) مءبدا. علي ان بعض الشافعية قد منع ذلك، وقال: ساءر الامم اجماعهم حجة، وهو فاسد لما بينا، والله اعلم بالصواب.



 فصل
 الاجماع بماذا يكون؟
 يحصل باتفاق اهل العصر علي فعل او علي قول، ويفعله بعضهم ويظهر الباقون الرضا، او السكوت عن الانكار من غير تقية، او يجمعون علي ترك شء او انكاره علي رجل فعله.

  AUTO مسالة
 المعتبر في الاجماع بعلماء العصر من اهل الاجتهاد

 ، وبه قال اكثر العلماء، وقال بعضهم يعتبر في ذلك جميع الامة، فيدخل في ذلك العوام، وقال اخرون: يعتبر بالعلماء ومن ينسب الي العلم، كاصحاب الحديث الذين لا يعرفون احكام الفقه والرياضة في الاجتهاد فيه، ووجوه المقاييس، وكذلك (المتكلمون) الذين لا يعرفون احكام الفقه.



 لنا: ان العامة ومن (ينتسب) يجب (عليهم) تقليد المجتهدين من العلماء، ولا يجوز لهم الانفراد عنهم برايهم، فاذا اجمعت الامة علي شء، كان ذلك حكما (لازما) للعامة، فدخلوا فيه تبعا، وصار اجماعا لان الاجماع انما يكون حجة معصومة عن دليل، ولا يصح من العامة اقامة الدليل، فلا اعتبار بهم في ذلك وصاروا كالصبيان والمجانين.
 احتج المخالف: بقوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} وبقوله عليه السلام: "امتي لا تجتمع علي ضلالة"، وهم من امته.
 (الجواب): ان سبيل المءمنين ما اجمعت عليه العلماء، فان العامة يلزمهم اتباعهم في ذلك، وكذلك من لا يعرف الفقه من اصحاب الحديث وغيرهم، ولان الاية والخبر مخصوصان بالاتفاق، فانه لا يعتبر في ذلك الصبيان والبله وان كانوا من جملة الامة والمءمنين، ولذلك لا يعتبر بالعامة.



 احتج: بان من عرف اصول الفقه امكنه رد فروعه اليه، وكذلك من سمع الحديث تنبيه به علي الاحكام.
 فوجب ان يعتبر بقوله كمن عرف اصول الفراءض يعتبر بقوله في ذلك، (وان لم يعرف من فروعها).
 (الجواب): انه ليس الامر علي ذلك، لان من لا يعرف الاحكام لا يمكنه معرفة النظير/ فيقيس عليه النظير كمن عرف، اللغة والحساب والنطق، وكذلك من لا يعرف المعاني والمقاييس، من اصحاب الحديث، لا يمكنه ان يقيس، (ولهذا) لا يجوز لهم الفتوي في الحادثة (فهم) كالعامة سواء. وفارق من عرف اصول الفراءض، فانه يجوز له الفتوي، لان فروعها تعرف بالحساب ومعرفة اصولها.
 فصل
 هل [يعتد ] (في الاجماع) باهل الضلال والفسق، قال شيخنا لا يعتد بهم وحكاه عن الرازي والجرجاني   وعن ابي سفيان السرخسي وجماعة من المتكلمين: انه يعتد بهم والصحيح عندي انه اذا كان من اهل الاجتهاد وارتكب بدعة كفر بها لم يعتد بخلافه، وان لم يكفر بها اعتد بخلافه، وهو محكي عن الاسفراييني ولم اجد هذه المسالة في كتاب شيخنا.
 لنا: ان طريق الاجماع السمع، وادلة السمع لا تتناول الكافر وتتناول (المءمن) والفاسق الملي مءمن علي اصلنا، فدخل في قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} وقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وقوله عليه السلام: "امتي لا تجتمع علي خطا" وهذا الاسم يشمل الفاسق ويخرج منه الكافر، ولان الفاسق في باب الاجماع   معصوم، بدليل قوله عليه السلام: "امتي لا تجتمع علي خطا" وان كان في غير الاجماع غير معصوم، الا تري ان الواحد (منا) يجوز عليه الخطا في غير باب الاجماع وبكونه في الاجماع نقول: هو معصوم من الخطا فلا يجوز عليه، وكذلك الفاسق في التواتر يسمع خبره وفي الاحاد لا يسمع (خبره)، لانه معصوم مع الجماعة، غير معصوم وحده كذا في مسالتنا.
 احتج المخالف بقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} فجعلهم وسطا وشهودا، والوسط العدل، والفاسق غير عدل، ولا هو من اهل الشهادة، فلم يعتد به في الاجماع.
 الجواب: ان الاية حتجنا، لانه جعل الامة جميعها وسطا، اي عدولا علي الامم، فكل داخل (في) جملتها يجب ان يعتد باجماعه (معها).
 فان قيل: فمن اتي بما يكفر من الامة ايضا.
 (قلنا): (ذاك خرج) عن الامة، لان الامة عبارة عن المءمنين.
 احتج: بان من لا تقبل شهادته في حق خاص، او خبر خاص لم يعتد به في الاجماع.
 الجواب: ما ذكرنا من ان الامر (هو) غير معصوم فيه   وهو مع الاجماع معصوم بدليل ما ذكرنا، ونزيد فتقول: الاجماع حجة يلزم بها الاحكام وقد يعصم الانسان فيما يلزم به الحكم، (وان لم يعصم) في غيره، الا تري ان الانبياء عليهم السلام معصومون فيما يخبرون به من الشرع، وان جاز عليهم الخطا في غير ذلك، (وقد) دلت الدلالة علي ذلك بقوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} وقوله: {وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه} اي علم، وقوله: {وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك} وقوله سبحانه {عفا الله عنك لم اذنت لهم} وغير ذلك.
 احتج: بان كونهم من جملة المجمعين يقتضي مدحهم، وكونهم فساقا يقتضي ذمهم، والمدح والذم لا يجتمعان في حالة واحدة.
 الجواب: ان هذا ممتنع، (لان الفاسق الملي) مءمن بايمانه وهي صفة مدح، وفاسق بكبيرته وهي صفة ذم، فكذا هاهنا (وهو ممدوح لانه من جملة المءمنين واهل الاجتهاد ومذموم بارتكاب كبيرة) وذلك لا يقدح في الاجماع، لان الكبيرة مما ينفرد بها، وكونه مع الاجماع وهو معصوم فيه علي (ما مضي) والله اعلم.



  AUTO مسالة
 اجماع اهل كل عصر حجة

 في ظاهر كلامه في رواية المروزي وقد وصف اخذ العلم فقال: ينظر ما كان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم يكن فعن اصحابه فان لم يكن فعن التابعين، وبه قال عامة العلماء، وقال داود وجماعة من اهل الظاهر: لا يعتد باجماع غير الصحابة وقد اوما اليه احمد في رواية ابي داود: الاتباع ان يتبع الرجل ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) وعن اصحابه وهو بعد   في التابعين مخير، الا ان شيخنا قال: هو محمول علي احادهم.
 وجه الاول: ان ادلة الاجماع لا تخص (عصرا دون عصر) مثل قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} (لان في كل عصر مءمنين)، وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} وقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "امتي لا تجتمع علي خطا" وهم امته، ولانه لما كان العصر الثاني كالاول في رواية الاخبار كذلك في الاجماع.
 واحتج المخالف: قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} وهذا خطاب مواجهة يتناول الصحابة بحضورهم دون غيرهم.
 الجواب: ان هاتين الايتين عامة في الكل، وليست (بخاصة) فيمن حضر نزولها الا تري ان من اسلم بعد نزول الايتين وصحب الرسول عليه السلام دخل في ذلك وان لم يكن مخاطبا عند نزولها.
 جواب اخر: انه ليس يخلو ان يراد بالايتين من حضر من الصحابة عند حدوث الحادثة، ولا يعتبر من تقدم موته، (فذلك) يدل علي انه لا اعتبار باجماع من حضر نزول الايتين وهو قولنا.



 او يعتبر بمن مات في الاجماع، فهذا يمنع من كون اجماع الصحابة حجة، لان من مات منهم لا قول له في الحادثة، وهو معتبر وقد تعذر قوله فلم ينعقد الاجماع، علي ان الامة عبارة عن كل من صدق الرسول صلي الله عليه وسلم بدليل ان المسلمين باجمعهم يدعون لامة محمد صلي الله عليه وسلم ولا يريدون صحابته دون غيرهم، الا انا لو اعتبرنا ذلك لم يمكن الاجماع حجة من وجهين: احدهما: انه لا يمكن (اجتماع) كل الامة في حادثة تحدث، لان من سبقها قد مات قوله، ومن لم يخلق لا قول له.
 والثاني: انا اذا اعتبرنا جميع المكلفين الي انقضاء التكليف، لم يكن بعدهم تكليف يحتاج فيه الي اقامة الحجة بالاجماع، فاذا بطل اعتبار الجميع ثبت ان المراد (اجماعهم) علي الحادثة في كل عصر حدثت فيه الحادثة.
 (وجواب اخر): انه لا يمتنع ان يكون خطاب خاص ويدخل فيه الكل كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وغير ذلك.
 واحتج: بانه قد ثبتت عصمة الصحابة ولم تثبت عصمة غيرهم فمن ادعي لغيرهم عصمة فعليه الدليل.



 والجواب: ان ما دل علي عصمة الصحابة دل علي عصمة اهل/ كل عصر، لان الادلة عامة علي ما بينا.
 فان قيل: ليست عامة، لان الخطاب كان للصحابة، فقد تقدم جوابه.
 احتج: (با، الصحابة) شاهدوا التنزيل وحضروا الوحي، ولهذا قال عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقديتم اهتديتم".
 الجواب: ان هذا لا يوجب ان يكون اجماعهم حجة دون غيرهم، لان الادلة الموجبة تكون الاجماع حجة، ليست ما ذكرتم، فاما قوله: بايهم اقتديتم اهتديتم، (فيتناول) احادهم، وليس الكلام في احادهم ، علي ان المراد بذلك حث العامة علي قبول فتوي كل واحد منهم.



 واحتج: بانه لو كان قول التابعين حجة لكانوا انما صاروا اليه بنص او امارة، ولو كان ذلك لم يخف عن الصحابة، وان جوزنا ان يخفي جعلنا للتابعين مزية علي الصحابة، وهذا لا يجوز.
 والجواب: انه اذا حدثت حادثة في زمان التابعين احتاج التابعون الي التصفح وطلب الدلالة والنص، فاذا وجدت انعقد الاجماع عليها، ولم يكن نقض علي الصحابة، لان الحادثة ما حدثت في وقتهم، علي انها لو حدثت في وقتهم جاز ان يكونوا (لم يفحصوا او فحصوا) يسيرا فلم (يظفروا)، فلما جاء التابعون امعنوا في الفحص واجتهدوا في الطلب، فظفروا (بالنص او الدلالة).

  AUTO مسالة
 اذا اجمع اهل عصر (علي الحادثة) الا الواحد (والاثنين)، لم ينعقد الاجماع

 ، وبه قال   اكثرهم، وقال محمد بن جرير صاحب التاريخ، وابو الحسين الخياط. والرازي: ينعقد الاجماع. وقد اوما اليه احمد.



 وجه الاول: قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} فذكره بلام الجنس، وهي تعم (جميع اهل العصر).
 فان قيل: لام الجنس لا تعم انما تقتضي الجمع.
 قلنا: قد دللنا علي ذلك، ثم قول الثلاثة لا يجب اتباعه بالاجماع، وهذه الاية مما توجب الاتباع، فثبت ان المراد بها ما ذكرنا.
 ودليل اخر: قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "امتي   لا تجتمع علي ضلالة" لا يتناول الا جميع اهل العصر، لان اكثرهم بعض الامة.
 فان قيل: ان الامة تقع حقيقة. علي جماعة المءمنين، وان شذ منهم الواحد والاثنان كما يقول الانسان: "لحيته سوداء" (وان كان) فيها شعرات بيض، وكذلك يقول (الانسان): رايت اسود، وفيه بياض. ويقول: اكلت رمانة، وان سقط منها حبات لم ياكلها.
 (قلنا): لا نسلم ذلك الا تري انه يجوز النفي فنقول: هءلاء (ليسوا) كل الامة ولا جميع اهل العصر، فاما قوله اكلت الرمانة ولحيته سوداء، ويريد معظمها، فهو مجاز لا حقيقة، او يريد بذلك: انها سوداء في راي العين، وكذلك اكلت الرمانة علي ما جرت العادة في الاكل، وليس ينفك في الغالب ان يسقط منها حبات، فيكون ذلك خارجا من وضع اللغة بالعرف، وليس اذا نقل ذلك بالعرف يجب نقل غيره.
 دليل اخر: ان في الصحابة رضي الله عنهم من تفرد بمساءل في الفراءض خالف عليها الجماعة ولم ينكر عليه، كتفرد ابن عباس وابن مسعود، ولو كان الاجماع انعقد دونهم. لانكر عليهم، وكذلك الصديق رضي الله عنه خالف الصحابة في قتال مانعي الزكاة، فناظروه.



 واحتج عليه عمر رضي الله عنه بقوله صلي الله عليه وسلم:/ "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم"، فقال قد قال الا بحقها والزكاة من حقها، ولم يحتجوا عليه بان اجماعهم حجة عليه.
 دليل رابع: انه لا فرق في العقل بين هذه الامة وساءر الامم، وانما الشرع عصم اجماعنا، فاذا وقع الاختلاف بقي علي مقتضي (العقل) في انه يجوز عليهم الخطا.
 ودليل خامس: انه لا فرق في العقل والشرع بين الاثنين والثلاثة والاربعة والخمسة فلم شرطتم الاثنين؟
 احتج المخالف: بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالسواد الاعظم" (وجميع) اهل العصر الا الاثنين هم السواد الاعظم.
 والجواب: انا لا نسلم بل السواد الاعظم (هو المتناهي في العظم وذلك يقتضي جميع اهل العصر، لانه لا سواد اعظم) من ذلك.



 جواب اخر: انه لو جاز حمله علي الاكثر، لجاز حمله علي الزاءد علي النصف بالواحد والاثنين.
 فان قيل: فلو اراد الجميع لم يكن في العصر من يقول (له) عليكم بالسواد الاعظم، فلا يكون حجة علي احد.
 قلنا: يجوز ان يكون خطابا لمن ياتي بعدهم، (ممن) لا ينعقد بهم الاجماع.
 احتج بقوله عليه السلام: "عليكم بالجماعة".
 الجواب: انه اراد الجميع، ثم هذا يقتضي ان يتبع اذا خالف الاربعة والخمسة واكثر.
 احتج: بان خلافة ابي بكر رضي الله عنه ثبتت بالاجماع وان كان ما دخل فيه علي وسعد بن عبادة.



 الجواب: ان من اصحابنا من قال: (خلافة ابي بكر) ثبتت بالنص الخفي، وهو تقديمه في الصلاة لا بالاجماع، ومنهم من قال: بالاجماع واعتذر بان عليا ما خالف رضي الله عنه، (واكثر ما قيل فيه): انه لم يحضر ثم حضر وبايع، واما سعد فظن ان الامر يعقد له، فلما روي ابو بكر رضي الله عنه "الاءمة من قريش" سكت، وعلي انه قد قيل: الاجماع علي ابي بكر انعقد في زمن عمر رضي الله عنه، لان سعدا مات في ايامه، وقيل: قتل فلم يبق مخالف، ولان هذه اخبار احاد فلا يثبت بها هذا الاصل.
 واحتج: بان الواحد اذا خالف سمي شاذا، وهو اسم ذم، ولهذا انكرت الصحابة علي ابن عباس قوله في الربا.
 الجواب: انا لا نسلم ان الواحد يسمي شاذا الا اذا خالف بعد الوفاق، علي ان الصحابة انكرت عليه لاجل خبر ابي سعيد لا لاجماعها.



 احتج: بان العلم يقع بخبر اهل العصر الا الواحد والاثنين، فكذلك الاجماع.
 الجواب: (ان هذا) جمع بغير علة، علي ان اهل بلد اذا كان جمعه كثيرا لا يتفقون علي الكذب، وان لم ينعقد الاجماع لهم، لان الخبر يقع عن مشاهدة عصمته عن الخطا، ولان الاخبار تقف علي غلبة الظن، (والظن يقوي بالجماعة) الا النفر، والاجماع يقع (عن العصمة) ولا نسلم ان لغير "اجماع الكل" عصمة يءكد ما ذكرنا، (انا نرجح في الخبر) رواية عشرة علي خمسة، ولا ينعقد الاجماع بمثل ذلك، (والله اعلم).

  AUTO مسالة
 اذا حضر المجتهد من التابعين مع الصحابة في وقت الحادثة (فخالفهم) لم ينعقد الاجماع

 اوما اليه في رواية عبد الله ابنه، وبه قال عامة الفقهاء والمتكلمين، وقال   شيخنا وبعض الشافعية: ينعقد (الاجماع) ولا يلتفت الي خلافه، (وقد) اوما اليه (احمد رضي الله عنه) في رواية ابي الحارث وغيره، وهي اختيار الخلال.
 وجه الاول: ان الادلة الاجماع لا تتناولهم الا معه، ولانه احد المجتهدين فجري مجري/ الحدث من الصحابة اذا خالف، (يءكد هذا ان الاعتبار بالاجتهاد في الاجتهاد لا في الصحبة، ولهذا لا يعتد بمن صحب ولا يكون مجتهدا، ويقبل اجماع المجتهدين من غير   الصحابة)، وان لم يكونوا صحبوا ولهذا (المعني) قال صلي الله عليه وسلم: "فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" واذا ثبت هذا، فالتابعي مجتهد فاعتبر به.
 احتج المخالف بقوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} وهذا خطاب الصحابة.
 الجواب: ان المراد به اهل كل عصر، بدليل انه لا يختص الصحابة بالاجماع دون بقية الاعصار، او نحمله علي رواية الاخبار بدليلنا.
 احتج: بان عليا نصر الله وجهه نقض حكم شريح حين حكم في ابني عم: احدهما اخ لام ان المال كله للذي هو اخ، وعاءشة انكرت علي ابي سلمة (بن عبد الرحمن بن عوف) حين   خالف ابن عباس في الحامل المتوفي عنها زوجها لما قال: تعتد باقصي الاجلين فقال هو: بل عدتها ان تضع حملها، فقالت عاءشة رضي الله عنها: مثلك مثل الفروج سمع الديكة تصيح فصاح لصياحها، (وهذا) يدل علي انهم لم يسوغوا خلاف التابعين.
 الجواب: انه لا خلاف ان الصحابة سوغت اجتهاد التابعين ولهذا ولي عمر شريحا القضاء وكتب اليه ما لم تجد في السنة فاجتهد رايك، وولاه علي ايضا وخاصم اليه يهوديا فقضي علي علي، فرضي بحكمه، وان كان مخالفا لرايه (ونبه كعب بن سور   عمر رضي الله عنه في حق المراة الشاكية لزوجها، فولاه عمر رضي الله عنه القضاء بالبصرة) وكان علي رضي الله عنه يقول لاصحاب ابن مسعود: انتم سرج هذه القرية، سءل ابن عمر عن فريضة، قال: سلوا (سعيد بن جبير) فانه اعلم بها مني، وسءل انس عن مسالة فقال: سل (عنها) مولانا الحسن يعني البصري، وغير ذلك، فاما نقض علي علي شريح فلم يثبت (وان) ثبت فيحتمل انه خالفه في الفتوي، فاخذ بفتوي علي، او يكون الاجماع انعقد قبل كون شريح مجتهدا.



 اما قول عاءشة فقد خالفها ابو هريرة في قصة ابي سلمة وقال: انا مع اخي ابي سلمة، (ثم) ليس في قولهما ما يدل علي انه لا (يعتد) بخلافه، وانما اخبرت بصغره، او لانه رفع صوته علي ابن عباس، (او طلب منزلته في الفتوي ومساواته عنده) فانكرت عليه، ثم قولها (وحدها) ليس بحجة في ذلك.
 احتج: بان الصحابة اعلم بالاحكام (من التابعين)، فانهم شاهدوا التنزيل وعرفوا المقاصد من النبي صلي الله عليه وسلم، (فصاروا) مع التابعين بمنزلة العلماء مع العامة.
 الجواب: (انا نسلم انهم اعلم بالاحكام)، ولهذا كان ابن عمر يحيل المساءل علي سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير، وكذلك انس يحيل علي الحسن البصري، وكذلك اصحاب عبد الله ابن مسعود كانا يناظرون عليا رضي الله عنه، ولا يرجعون الي قوله، ولا ينكر عليهم، علي ان الصحبة لا يرجح به الاجماع، الا تري انه لا يرجح باكابر الصحابة الذين طالت صحبتهم علي صغارهم الذين لم تطل صحبتهم، بل مات الرسول صلي الله عليه وسلم وهم صبيان، كابن عباس وابن الزبير وغيرهما ولهذا من صحب/ فلم يحصل من اهل الاجتهاد وجب عليه تقليد العالم.



  AUTO مسالة
 اجماع اهل المدينة ليس بحجة

 ، وقال مالك:



 (اجماعهم) (وحدهم) حجة، الا ان اصحابه اختلفوا في ذلك، فقال بعضهم: اراد بذلك اجماعهم فيما طريقه النقل، وقال بعضهم: اراد به ترجيح اجماعهم علي اجماع غيرهم، وقال بعضهم: اراد اجماعهم في زمان الصحابة والتابعين فالدليل عليه في الجملة او ادلة الاجماع لا تتناولهم وحدهم، لان اسم المءمنين واسم الامة لا يقع عليهم بانفرادهم، ولان الاماكن لا تءثر في كون الاقوال حجة، بدليل مكة وعندهم اجماعهم حجة ما داموا في المدينة، فاذا خرجوا منها لم يكن حجة، وهذا لا وجه له، لان الحجة لا تختلف بالمكان والزمان كقول الله تعالي وقول رسوله.
 احتج المخالف: بقوله عليه السلام: "المدينة تنفي الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد"، وقوله عليه السلام "ان الايمان ليارز   الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها"، وقوله: "الدجال لا يدخلها والملاءكة تحف بها" وقوله عليه السلام: "لا يكايد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء".
 الجواب: ان هذه الاخبار تدل علي فضل المدينة، ولا تدل علي ان اجماع اهلها حجة، وقد روي عنه في مكة فضاءل، منها: انه قال: "انك لاحب البقاع الي الله ولولا اني اخرجت منك ما خرجت"، "وصلاة في مسجد مكة افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه"،   "وغيره مما يطول شرحه"، تم اجماع اهلها ليس بحجة، لان الاجماع يعتبر فيه العلم، وفضيلة الرجال واجتهادهم، واكثر علماء الصحابة رضي الله عنهم خرجوا عن المدينة مثل: (علي بن ابي طاليب) وابن مسعود وابي موسي وعبادة بن ال صامت وعمرو ابن العاص ومعاوية بن ابي سفيان وثلاثماءة ونيف انتقلوا الي الكوفة والبصرة، ونحوهم الي الشام، فكيف يجوز ان يعتبر اجماع من بالمدينة اذا (خالفوا) هءلاء الذين خرجوا، وهم اكثر علماء الصحابة.
 احتج: بان المدينة مهبط وهجرة الرسول واصحابه، وموضع قبره ومجمع اصحابه، فلا يجوز خروج الحق عن (قول اهلها).
 والجواب: (ان جميع هذا دعوي لا يدل علي ان اجماعهم حجة) وقول اهلها حق، ولهذا (في يومنا هذا) لا يقول احد ان اجماع من فيها حجة، وهذه (المعاني موجودة)، ثم قد بينا ان مكة مولد النبي صلي الله عليه وسلم ومنشاه ومبعثه. وبها بيت الله والمناسك (تختص) بها، (ثم اجماع) اهلها لا يكون حجة.



 احتج: بان رواية اهل المدينة تقدم علي رواية غيرهم، فكذلك قولهم في الاجماع.
 الجواب: (لا نسلم) ذلك، (وان سلمنا) فهو جمع بغير علة، ثم الترجيح في الاخبار لا يدل علي الترجيح في الاجتهاد، لان رواية الجماعة تقدم علي رواية الواحد، ولا يقدم اجتهاد جماعة علي اجتهاد واحد، ولان طريق الاخبار الظن وهو يقوي برواية اهل المدينة، لان اهل البلد اعلم بما يجر فيه من غيرهم.
 فاما الاجتهاد: فهو نظر القلب، فيجوز ان يقوي في قلب الغاءب عنها ما لا يقوي في قلب الحاضر بها، علي (ان الصحابة) خرجوا عنها وتفرقوا في البلاد، وقد عرفوا الاحكام (وقولهم) حجة في الرواية/ كقول اهل المدينة ايضا. (والله اعلم).

  AUTO مسالة
 اتفاق اهل البيت ليس بحجة خلافا للرافضة

 .



 لنا: ان ادلة الاجماع لا تقع عليهم، لانهم بعض المءمنين وبعض الامة.
 احتجوا: بقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} والخطا من الرجس، (فيجب ان يكونوا) مطهرين منه.
 الجواب: ان المراد بالرجس: الفواحش والعار والدنس، ولهذا قال في اول الاية: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة} (فتبين) ان المراد بالاية النساء فان التطهير من (رجس) الفاحشة ولا احد (قال): ان اجماع النساء حجة ولا التطهير من الفاحشة له مدخل في الاجتهاد.
 واحتج: بقوله عليه السلام: "اني تارك فيكم الثقلين فان تمسكتم بهما لم تضلوا، كتاب الله وعترتي".



 الجواب: انه لم يصح عندنا اسناده والصحيح كتاب الله وسنتي، ثم هو خبر واحد لم يتلق بالقبول، فلا يثبت به اصل.
 واحتج: بان اهل بيته (هم): علي وفاطمة والحسن والحسين، اصحاب الكساء، لان النبي صلي الله عليه وسلم جمعهم في الكساب وقال: هءلاء اهل بيتي، وهم بيت النبوة، والوحي في بيتهم نزل، فكانوا معصومين.
 الجواب: ان هذا فضل وشرف، لكنه لا يدل علي العصمة في الاجتهاد، ولهذا (خولف) علي في مساءل كثيرة ونوظر عليها ولم ينكر علي احد ويقول: قولي وقول اهلي حجة عليكم، ونساء النبي صلي الله عليه وسلم اهله وسكنه ومقطنه، والقران نزل بتضعيف ثوابهن وعقابهن وسماعهن العلم اكثر من غيرهن، ثم اجماعهن ليس بحجة، فبطل قولكم، وقد روي: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين   بعدي عضوا عليها بالنواجذ"، وقال عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهديتم"، ثم لم يجعلوا اجماعهم حجة.

  AUTO مسالة
 اتفاق الاءمة الاربعة ليس بحجة اذا خالف غيرهم

 ، نص عليه في رواية المروزي: اذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يجز للرجل ان ياخذ الا علي الاختيار نظرا الي اقرب القول الي الكتاب والسنة وبه قال اكثرهم، وعنه ما يدل علي انه لا يجوز ان يخرج (الي) قول غيرهم، وبه قال القاضي ابو خازم   من الحنفية، لانه لم يسوغ قول زيد في تقديم بيت المال من المواريث علي ذوي الارحام، لانه نقض ذلك في ايام المعتضد فقبل منه (وامر برد) ما كان في بيت المال من المواريث علي ذوي الارحام وكتب في ذلك الي الافاق.
 وجد قولنا: ان ادلة (الاجماع) لا تتناولهم، لانهم بعض المءمنين وبعض الامة، ولان الامامة لا تاثير لها في الاجماع، فكذلك الاربعة، وانما التاثير (للاجتهاد) والعلم، وغيرهم في الاجتهاد بمثابتهم.



 احتجوا: بقوله عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي عضوا عليها بالنواجذ".
 انه محمول علي الفتيا او عليه اذا اجمعوا عليه ولم يخالفهم احد، بدليل قوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" فجعل الاقتداء هدي/ كما امر باتباع سنة الخلفاء.
 فصل
 فاما قول احدهم فليس بحجة رواية واحدة، وقال بعض الشافعية: هو حجة علينا وان خالفه غيره من الصحابة وهو اختيار ابي حفص من اصحابنا.
 لنا: لو كان حجة لم يكن لمن بعده من الاءمة مخالفته، وقد خالف عمر علي ابي بكر رضي الله عنهما (ففاضل) في العطاء   (فكان) ابو بكر قد سوي، وخالفه في الجد، وخالف علي لعمر في بيع امهات الاولاد، وغير ذلك.
 واحتج: (بما تقدم من قوله عليه السلام: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء، وقد تقدم الجواب عنه").
 فصل
 فان عقد احد الاءمة عقدا لم يجز لاحد فسخه، لانه لو جاز فسخ عقود الاءمة لم تستقر الاحكام، وافضي ذلك الي الهرج، (ولهذا) لا يجوز (لحاكم) ان ينقض علي من قبله بحال، اذا لم يخرج عن الاجماع.



 قالوا: اليس (قد خالف) (ابا بكر وعليا عمر)؟
 الجواب: انهم لم ينقضوا وانما حكموا بما ادي اليه اجتهادهم في وقتهم، ولم يتعرضوا لما سبق بنقض.

  AUTO مسالة
 الاجماع حجة فيما يمكن معرفة صحة الاجماع قبل المعرفة بصحته

 ، مثل الاحكام الشرعية من وجوب عبادة ونفيها، وصحة عقد وفساده، فاما ما لا تعرف صحة الاجماع قبل المعرفة بصحته، فلا يحتج فيه الاجماع، مثل اجماعهم علي ان الله تعالي (واحد حكيم) وان محمدا صلي الله عليه وسلم نبي، وان القران كلام الله.
 وانما قلنا: ذلك، لان الاجماع انما يعرف صحته: بان يقول الله تعالي او رسوله عليه السلام: ان الاجماع حق وحجة معصومة ويعلم انهما لا يقولان الا الحق، وانما (نعرف) ذلك اذا عرفنا الله جلت عظمته، وصفاته، وانه واحد حكيم لا يجوز عليه الكذب، وان محمدا مرسل معصوم بالرسالة فلا يقول الا الصدق، وان القران كلام الله فلا يكون فيه الا الصحيح، لتكون الايات التي فيه دالة علي (ان) الاجماع من قبل الله سبحانه (وان) كان كذلك   (لم .. يجز ان يعرف) صحة الاجماع قبل معرفة الله سبحانه وحكمته، وصدق رسوله، وان القران (كلامه)، لان من حق الدليل ان يتقدم علي المدلول، فاما اجماعنا علي ايجاب خمس صلوات في اليوم والليلة، وصيام شهر رمضان، واجماعنا ان الله تعالي يري (لا في جهة) فانه (يعرف) الاجماع قبل (معرفة صحة ذلك، لان الشك فيه لا يعود بالشك في دليل صحة الاجماع.

  AUTO مسالة
 (لا يجوز انعقاد الاجماع) الا عن دليل

 ، ولا يجوز اجماع الامة تبخيتا، وحكي ان قوما اجازوا حصول الاجماع بغير دليل، وانما يوفقهم الله عز وجل لاختيار الصواب، وان لم يكن لهم دليل.



 لنا: ان الامة ليست باكد حال من الرسول عليه السلام، ومعلوم انه لا يقول الا عن الوحي، ولا يقول تبخيتا، يدل عليه قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} فاولي ان تكون الامة لا تقول الا عن دليل.
 دليل اخر: ان فقد الدليل يتعذر معه الوصول الي الحق بيقين او غالب ظن.
 دليل اخر: لو جاز الاجماع بلا دليل جاز لكل واحد من الامة ان يقول بلا دليل، ويكون (ذلك) توفيقا، فلا يكون للاجماع مزية، وهذا قول مويس بن عمران صاحب النظام، فانه (قال): يجوز للعالم ان يقول بغير دلالة.
 (احتجوا): بان الاجماع حجة، فلو لم ينعقد الا عن دلالة، لكانت الدلالة هي الحجة، ولم يكن في كون الاجماع حجة فاءدة.



 جواب اخر: ان الفاءدة في ذلك ان يسقط عنا البحث عن الحجة، (ويسقط عنا نقل الحجة) ويحرم علينا الخلاف الذي كان ساءغا قبل انعقاد الاجماع.
 احتج: بانه قد اجمعوا علي بيع المراضاة واجرة الحمام واخذ الاجرة علي القصارة من غير دليل.
 الجواب: لا نسلم انهم اجمعوا فان قوما ينكرون المراضاة، ويقولون لا ينعقد البيع الا بايجاب وقبول، وكذلك الاجرة، علي ان ذلك لم يقع الا عن دليل، وقيل ان الادة جارية بذلك صارت كالقول (والله اعلم).



  AUTO مسالة

 اذا ثبت هذا (فنقول: يجوز) انعقاد الاجماع عن الاجتهاد، وقال محمد بن جرير واهل الظاهر: لا يجوز ذلك. اما اهل الظاهر فبنوه علي اصلهم، [ان القياس] ليس بحجة، وياتي الكلام في ذلك ان شاء الله.
 واما ابن جريرة فالكلام عليه: ان القياس دليل شرعي، فجاز اجماعهم عنه، كالكتاب والسنة.



 فان قيل: المعني في الاصل انه مسموع يشتركون فيه بخلاف القياس، فانه راي واجتهاد، فلا يجوز ان تجمع الجماعة عليه، كما لا يجتمع الكل علي اختيار ماكول واحد، او انتحال كذب.
 (قلنا): هو وان كان رايا الا ان عليه امارات دال (وبها) يجوز اتفاق الجماعة عليه كالقبلة، الطريق اليها الرا] والاجتهاد، ثم يجوز اتفاق الجماعة عليها، وكذلك يتفق الخلق العظيم علي المصير الي موضع الاعياد، لما تقدم من الامارة، وهي السعادة (ان الصلاة) هناك، ولا يشبه الماكول، لان ذلك يختلف باختلاف طباءع الناس وشهواتهم واماكنهم، ولا يتفق ذلك بحال، واما اتفاقهم علي الكذب فلا داعي لهم الي ذلك ولا يخطر ببالهم كلهم الشء الواحد حتي يكذبوا فيه.
 دليل اخر: ان الحكم قد تكون له الامارة فيكون داعية لجميعهم الي حكمها، وقد تكون امارتان او امارات فيستدل بعضهم باحداهما والباقون بالاخري، او كل واحد بامارة (فيتفقون في الحكم وقد وجد من ذلك اجماعهم علي امارة ابي بكر بامارات، منهم   من قال: رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا حين قدمه في الصلاة، وهي عماد الدين فاولي ان نرضاه لدنيانا، ومنهم من اخذ بقول الرسول صلي الله عليه وسلم (ان تولوا ابا بكر تجدوه قويا في دين الله ضعيفا في بدنه)، ومنهم من اخذ بقوله: (يكون بعدي اثنا عشر خليفة)، ومنهم من قال: هو الشيخ والمقدم في الاسلام واول من امن/ وصدق، ومنهم من قال: هو اعلم الناس بالتدبير كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستشيره وكان معه في العريش يوم بدر، وكذلك اجماعهم علي قتال مانعي الزكاة، لانهم قاسوها علي الصلاة (وقال ابو بكر في) مناظرته لهم: لا افرق بين ما جمع الله، وكذلك في غزاة مءتة لما قتل الامراء جمعوا علي تامير خالد، فصوب النبي صلي الله عليه وسلم رايهم، وكذلك اجماعهم علي تقويم الامة اذا اعتق منها شقصا قياسا   علي العبد، وكذلك اجماعهم علي اراقة الشيرج اذا وقعت فيه فارة قياسا علي السمن، وكذلك اجماعهم علي (شحم) الخنزير قياسا علي لحمه، فدل علي ان الاجماع قد يقع عن الاجتهاد والقياس.
 فان قيل: يجوز ان يكون ذهبوا في هذه المساءل الي نص.
 قيل: قد بينا اقوالهم علي انه لو كان نص لظهر ونقل.
 (دليل اخر): اذا جاز ان يجتمع العدد الكبير علي الشبهة، مثل اليهود والنصاري اجمعوا علي قتل عيسي عليه السلام وصلبه، وعلي جحد نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم وهم خلق كبير، جاز ان يجتمعوا علي الامارة الصحيحة.
 واحتج المخالف: بان راي الجماعة لا يجوز (ان يتفقوا) علي راي واحد، وقد تقدم جوابه.
 احتج: بان بعض الامة ينكر الاجتهاد والقياس، فكيف يجوز (ان يحصل) الاجماع من جهة الاجتهاد.



 الجواب: ان الصحابة لم تنكر الاجتهاد، ولهذا كانوا يتناظرون ويقيسون، وقياسهم في الجد مع الاخوة، وفي الاصابع مع الاسنان، وغير ذلك، ولم ينكر احد منهم الحكم بالاجتهاد، (فانما) حدث انكار القول بالقياس بعد ذلك، فلم يلتفت اليه، وقد اجمعوا علي خلافه.
 وجواب اخر: ان من يمنع الحكم بالاجتهاد، قد يناقض فيثبت الحكم به، ولهذا قد اثبت داود احكاما بالاجتهاد، لانه لا طريق فيها (غيره) ثم يبطل (بخبر الواحد) والعموم، من الناس من ينكره وينعقد الاجماع عنه كذلك الاجتهاد.
 احتج: بان الاجتهاد يجوز مخالفته، ولا يقطع بصحته، ولا يفسق من رده، والاجماع لا يجوز مخالفته ويفسق من رده وخالفه، ويقطع علي صحته، فكيف يقع الاجماع عن اجتهاد ، وهو اكد منه وينافيه ايضا؟



 الجواب: ان ما ذكروه حكم الاجتهاد ما لم تتفق الامة عليه، فاذا اتفقت عليه لا يجوز مخالفته ويفسق من رده، ويقطع بصحته، لان الامة لا تجتمع علي خطا، كذا قال عليه السلام. وليس يمتنع مثل ذلك، الا تري ان احد الصحابة لو حكم بشء فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فصوبه فانه يصير ذلك الحكم معلوما، لا تجوز مخالفته، ويقطع بصحته، وكذلك الحاكم يحكم باجتهاده فيصير حكمه لازما لا تجوز مخالفته، وان كان قبل الحكم تجوز مخالفته، (وكذلك) تجتمع الامة علي خبر الواحد فيصير مقطوعا بصحته، ولا تجوز مخالفته، وان كان قبل الاجماع ليس بهذه المنزلة.
 فصل
 اذا صدر الاجماع عن اجتهاد لم تجز مخالفته، وحكي عن الحاكم صاحب المختصر من اصحاب ابي حنيفة: انه تجوز مخالفته.
 لنا: قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له   الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} الاية وهذا قد خالف سبيلهم.
 فان قيل: انما يكون متبعا لغير سبيلهم اذا لم يءده الاجتهاد الي (خلافهم)، فاما اذا اداه اجتهاده الي (خلافهم) فما اتبع غير سبيلهم، لان خلافه من سبيلهم (ايضا).
 (قلنا): هذا شرط لا دليل علي اثباته، ثم لو جاز ذلك، لجاز ان يقال: فيما اجمعوا عليه عن اية او خبر: انه سبيلهم بشرط ان يءدي الاجتهاد اليه، فاذا لم يءد الاجتهاد اليه، وانما ادي الي خلافه فليس بسبيلهم فيبطل القول بالاجماع.
 دليل اخر: قوله صلي الله عليه وسلم: "كونوا مع السواد الاعظم ومن شذ شذ في النار"، و"امتي لا تجتمع علي الخطا".
 احتج المخالف: بانه قول صادر عن اجتهاد، (فجاز مخالفة) اصله ما لم يجمع عليه.



 الجواب: لا نسلم العلة في الاصل، (وانما العلة): انه قول لم يقترن به دليل مقطوع عليه: بخلاف ما اجمع عليه، فانه قد اقترن به دليل مقطوع عليه، وهو الاجماع.
 بدليل قوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي الخطا"، ثم نقابل فنقول: قول متفق عليه اشبه المتفق عليه من جهة النص.
 احتج : بان كل واحد من المجتهدين يجوز ان يرجع عن قوله قبل ان يعلم (ان) الاجماع العقد، فكذلك جاز ان يرجع بعد ان علم ان الاجماع انعقد.
 والجواب: انه جمع (بغير) علة (ثم انه يلزم اذا) اجمعوا عن دليل من كتاب او سنة، فان كل واحد يجوز له الرجوع، بان يتاول ذلك الدليل ما لم يعلم ان الاجماع العقد، فاذا علم لم يجز له ذلك.
 (جواب اخر): يجوز لكل واحد الرجوع بشرط ان لا يعلم ان الاجماع انعقد، فاذا علم لم يجز له الرجوع، لانه قارن قوله دليل مقطوع (به).



 فصل
 اذا اجمع اهل العصر علي حكم جاز ان يتفق من بعدهم علي متابعتهم، وهو الواجب عليهم، ويستحيل ان يتفق اهل العصر الثاني علي مخالفتهم، لان الحق لم يخرج عن قول المجمعين في الاول، فاذا اجمعوا في العصر الثاني لم يجز كون الحق معهم، لانا قد بينا ان الحق في الاجماع الاول، فاذا لم يكن الحق معهم فهو واجماع علي خطا وضلال، وقال عليه السلام: "امتي لا تجتمع علي خطا وضلالة" (فبطل) حصول الاجماع منها، لان خبر النبي صلي الله عليه وسلم لا يقع بخلاف مخبره، وقال بعضهم: لولا ان العصر الاول اجمعوا علي ان من بعدهم لا يجوز له مخالفتهم لجاز ان يتفق اهل العصر الثاني علي مخالفتهم، ويكون قولهم كالناسخ لقول اهل العصر الاول. وهذا خطا، لما بينا من انه يفضي الي وقوع خبر الرسول عليه السلام بخلاف مخبره، قالوا: بعض اهل العصر الثاني يجوز ان يحصل منهم مخالفة (ولا) يحل هم ذلك. (وكذلك) جميع اهل العصر الثاني، اذ لا فرق.



 الجواب: انه لا يستحيل من بعض الامة ان يعدل عن الحق، ويستحيل من جميعها العدول عن الحق، (ولهذا) جاز وقوع الخلاف من البعض، واستحال من الكل: (والله اعلم).

  AUTO مسالة
 اذا اختلف الصحابة (رضي الله عنهم في مسالة) علي قولين، ثم اتفق التابعون علي احد القولين فهل يحرم الاخذ بالقول الاخر ام لا؟

 قال شيخنا: لا يحرم (ذلك) وهو قول الاشعري، وقال اصحاب ابي حنيفة:



 والمعتزلة يحرم الاخذ بالاخر، وعن الشافعية كالقولين، وجه الثانية وهو الاقوي عندي، قوله سبحانه: {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}، وقوله عليه السلام: "امتي لا تجتمع علي خطا" ومن خاف اجماع التابعين فقد اتبع غير سبيل المءمنين وزعم ان اجماعهم خطا.
 فان قيل: اذا قال بما ذهب اليه بعض الصحابة لم يكن متبعا غير سبيل المءمنين.
 (قلنا): المراد بالاية: اهل العصر دون غيرهم بدليل انه لا يراعي من ياتي بعدهم في الاجماع، ولا من كان قبلهم في حادثة حدثت في عصرهم، فاجمعوا عليها.



 فان قيل: من قال: لا يجوز الاخذ بقول الفريق الاخر من الصحابة فقد خالف اجماع الصحابة، لانهم اتفقوا علي ان الاخذ بكل واحد من القولين جاءز.
 (قلنا): لم يتفقوا وسياتي الكلام (عليه) في دليلكم.
 دليل اخر: (وهو ان اجماع) التابعين: اتفاق من اهل العصر علي حكم، فلم يجز خلافه، كما لو اجمعوا علي حكم في حادثة حدثت في عصرهم.
 الجواب: انه اراد الجميع، ثم هذا يقتضي ان يتبع اذا خالف الاربعة والخمسة واكثر.
 احتج: بان خلافة ابي بكر رضي الله عنه ثبتت بالاجماع وان كان ما دخل فيه علي وسعد بن عبادة.
 الجواب: ان من اصحابنا من قال: (خلاف ابي بكر)   ثبتت بالنص الخفي، وهو تقديمه في الصلاة بالاجماع، ومنهم من قال: الاجماع واعتذر بان عليا ما خالف رضي الله عنه، (واكثر ما قيل فيه): انه لم يحضر ثم حضر وبايع، واما سعد فظن ان الامر يعقد له، فلما روي ابو بكر رضي الله عنه (الاءمة من قريش) سكت، وعلي انه قد قيل: الاجماع علي ابي بكر انعقد في زمن عمر رضي الله عنه، لان سعدا مات في ايامه، وقيل: قتل فلم يبق مخالف، ولان هذه اخبار احاد فلا يثبت بها هذا الاصل.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه اتفاق لا يءدي الي ابطال اجماع الصحابة، وفي مسالتنا يءدي الي ذلك، فلم يجز كما لو اجمع الصحابة علي قول، (واجمع) التابعون علي خلافه.
 (قلنا): لا نسلم علة الفرع، وهو قولكم: (انه يءدي) الي ابطال اجماع الصحابة لان الصحابة لم تجمع علي ما نذكره، ويفارق ما استشهدوا به، فان الصحابة رضي الله عنهم اذا   اجمعوا علي قول لم يجز ان ينعقد اجماع التابعين علي خلافه ويستحيل، وفي مسالتنا يجوز انعقاد اجماع التابعين) علي خلاف ولا يستحيل لانه مخالفة لبعض الصحابة في الحقيقة.
 دليل اخر: انه اتفاق عقيب اختلاف، فقطع (حكم الاختلاف)، كما لو (اختلف) الصحابة في مسالة علي قولين، ثم اجمعت فيها علي قول واحد.
 فان قيل: لا نسلم علي قول من لم يعتبر انقراض العصر في صحة الاجماع. ونقول لا يسقط الخلاف.
 (قلنا): لا يصح الممانعة، فان الصحابة (اختلفوا) في قتال مانعي الزكاة حتي احتج علي ابي بكر رضي الله عنهما بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" ثم اجمعوا بعد ذلك علي قول ابي بكر، وكذلك الانصار خالفت في الخلافة، وقالوا: "من امير ومنكم امير"



 ثم اجمعوا، وكذلك اختلفوا في قسمة ارض السواد، ثم اجمعوا علي ترك قسمتها، وزال الخلاف في ذلك جميعه حتي لا يجوز لاحد ان يذهب اليه.
 فان قيل: فهناك رجعت احدي الطاءفتين الي قول الاخري فلم يبق خلاف، وفي مسالتنا لم ترجع الصحابة الذي خالفوا (الي قول) التابعين، فالخلاف (قاءم).
 (قلنا): (برجوعهم) لم يزل القول الذي ذهبوا اليه، لانه (ان كان) خبرا فما ارتفع وان كان قياسا فهو بحاله، وانما المعني هناك حين رجعوا خلا العصر عن خلاف. (وكذلك) هاهنا خلا عصر التابعين عن خلاف، فلا فرق بينهما.
 دليل اخر: ان اجماع التابعين حجة مقطوع بها، وقول بعض الصحابة ليس بحجة مع (قيام الخلاف) بينهم، فلا يجوز ترك الحجة والاخذ بما ليس بحجة.



 فان قيل: هو حجة ما لم يتقدمه خلاف، (فاما اذا تقدمه فليس بحجة).
 (قلنا): تقدم الخلاف (لا يخرج الاجماع) عن كونه حجة، كما لو اختلف الصحابة في مسالة، ثم اتفقت عليها.
 دليل اخر: انه لو تعارض (خبران) فاجمع اهل العصر علي الاخذ باحدهما سقط حكم الاخذ بالاخر، فكذلك اختلاف الصحابة علي قولين اذا وقع الاجماع علي احدهما، بل قول النبي صلي الله عليه وسلم اولي بالمراعاة من قول الصحابة.
 فان قيل: اذا اجمعوا علي احد الخبرين، علمنا انه (منسوخ به لاخر) وللنبي صلي الله عليه وسلم ان ينسخ، اما الصحابة فليس لهم ان ينسخ (بعضهم) قول بعض.
 (قلنا): لا يجوز ادعاء النسخ مع الاحتمال، ويحتمل ان احد الخبرين لم يبلغ اهل العصر الاول فاجمعوا علي الذي بلغهم، ثم   بلغ اهل العصر الثاني او يكونوا تاولوه (فلا يكن) منسوخا، ثم قولوا هاهنا، ويحتمل ان يكون الدليل الذي ذهب اليه من اتفق علي خلاف قوله كان خبرا منسوخا بدليل الاخرين.
 دليل اخر: ان كل حكم لم يجز لعامة عصر التابعين العمل به لم يجز لمن بعدهم العمل به، كالمنسوخ من احكام الشرع، ولهم معارضة هذا: (وهو ان) كل حكم جاز لعامة عصر الصحابة العمل به، (جاز) لعامة عصر التابعين العمل (به)، اصله: اذا لم يجمع التابعون علي خلافه.
 ويجاب عن ذلك: بان في عصر الصحابة جاز العمل به، لان الخلاف قاءم في العصر، وفي مسالتنا لا خلاف في العصر. والمعتمد ما اجمع عليه اهل كل عصر فيجب المصير (اليه).
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} فشرط التنازع في وجود الرد، والتنازع قد حصل بين الصحابة.
 الجواب: ان هذا خطاب لاهل العصر واهل العصر لا تنازع بينهم.



 وجواب اخر: ان الرجوع الي الاجماع رد الي الله ورسوله، لان الاجماع بقولهما يثبت.
 الجواب: ان هذا خطاب لاهل العصر واهل العصر لا تنازع بينهم.
 وجواب اخر: ان الرجوع الي الاجماع رد الي الله ورسوله، لان الاجماع بقولهما يثبت.
 واحتج: بان الصحابة اذا (اختلفوا) علي قولين فقد تضمن اختلافهم الاجماع علي الاخذ بكل واحد من القولين فاتفاق التابعين علي احد القولين، وتحريم الاخذ بالاخر لا يخلو، اما ان يكون تحريما/ في المستقبل فذلك نسخ، والنسخ لا يكون بعد ارتفاع الوحي، او يكون تحريما في الماضي والمستقبل فيكون مخالفا لاجماع الصحابة، وهذا معني قولهم هذا الاجماع لو (حرم) الخلاف في المستقبل لحرمه في الماضي.
 الجواب: ان القاءل بان الحق في (واحد) لا يجوز ان يحتج بهذا، لان عنده لا يجوز للمجتهد ان يعتقد وياخذ الا باحد القولين، وهو الذي يقوي عنده (ان) الحق فيه ويحكم بخطا الاخر، وانما يسوغ للعامي ان يستفتي، فاذا اتفق التابعون علي احد القولين لم يبق من [يفتيه] بالاخر. فحرم الاخذ به، واما من   يقول: كل مجتهد نصيب: وانما يقول يجوز الاخذ بكل واحد من القولين، لان المسالة مختلف فيها، فهي من مساءل الاجتهاد، فعليه ان يبين ان بعد حصول الاتفاق: المسالة من مساءل الاجتهاد (والا القولين. لان المسالة مختلف فيها، فهي من مساءل الاجتهاد، فعليه ان يبين ان بعد حصول الاتفاق: المسالة من مساءل الاجتهاد (والا فنحن قد بينا ان المسالة حيث اجمع عليها التابعون خرجت عن مساءل الاجتهاد)، وحرم الخلاف فيها، (لان) ادلة الاجماع تناولت التابعين اذا اجمعوا (وعلمنا) حينءذ ان الشرط المجوز للاخذ بكل واحد من القولين، هو ان لا يحصل اتفاق علي احدهما في العصر الثاني فمتي زال الشرط زال جواز الاخذ بكل واحد من القولين، ولم يسم (ذلك) نسخا، لان الحكم اذا وقف علي شرط يعلم زواله، فانه لا يكون زواله بزوال شرطه نسخا، كما ان وجوب الصيام بدخول الليل لا يسمي نسخا، وزوال التيمم بوجود الماء لا يسمي نسخا.
 (فان قيل: لستم بان تقولوا: جواز الاخذ بكل واحد من القولين يجوز بشرط ان لا يحصل الاتفاق علي احد القولين باولي منا اذا قلنا: اجماع التابعين حجة ما لم يتقدمه خلاف.



 قلنا: ينتقض ما قلتم باهل العصر اذا اختلفوا ثم اجمعوا، واذا توقفوا في الحادثة ينظرون ويفحصون ثم اجمعوا، فانه لا يسوغ بعد الاجماع التوقف، ولا الاختلاف، علي انا قد بينا: ان المختلفين سوغوا الاخذ بكل واحد من القولين بالشرط الذي ذكرنا، ولم يثبتوا ان اجماع التابعين حجة بالشرط الذي ذكرتم، فكان قولنا اولي.
 وجواب اخر: اذا لم تجمعوا اجماع اهل العصر الثاني حجة مع كونه اجماعا صريحا فاولي ان لا تجعلوا اجماع اهل العصر الاول علي الاخذ بكل واحد من القولين حجة، وهو غير صريح، وانما هو مظنون وهو مع ذلك مبني علي ان كل مجتهد مصيب، وفي ذلك نظر، وهذه الدلالة عمدة المسالة لهم.
 واحتج: بان الاجماع اذا حصل الاختلاف يجب ان لا يزول بحدوث الاجماع بعده.
 والجواب: انه لم كان ذلك؟ وما الجامع بينهما؟، علي ان الاختلاف ان كان في العصر اعتبر به علي قول من شرط في الاجماع انقراض العصر، وان كان بعد العصر فهو غير حجة طرا علي حجة فلم يغيره بخلاف مسالتنا، فان الاجماع حجة طرات علي قول بعض الصحابة، وهو غير حجة فازالته.
 وجواب اخر: ان هناك يءدي الي ابطال الاجماع، وفي مسالتنا لا يءدي الي ابطال الاجماع).



 احتج: بانه لو كان اتفاقهم بعد الاختلاف حجة، لوجب اذا اختلفوا علي قولين في مسالة ثم مات جميع من قال باحد القولين، وبقي القاءلون بالقول الاخر ان ينعقد اجماعا ويحرم الاخذ بالقول الاخر.
 (الجواب): انا كذا يقول: لدخول قول الطاءفة الباقية تحت ادلة الاجماع، (لا ان الموت جعل قول الباقين حجة).
 جواب اخر: ان الفرق بينهما واضح، (وذاك): ان هناك لم يقع اجماع اهل العصر علي احد القولين، لان من مات من اهل العصر (مخالف) بخلاف مسالتنا، فانه وقع اجماع اهل العصر علي احد القولين فكان حجة مزيلا لما قبله.
 احتج: بان من قال قولا من الصحابة، ومات عنه فحكم قوله باق، ولهذا ينقل ويحتج له ويءخذ به، ولهذا لو اجمعوا كلهم علي شء ثم ماتوا، لم يجز ان يجمع التابعين علي خلافه، واذا كان كذلك لم ينعقد اجماع التابعين مع قولهم بالخلاف.
 الجواب: انه لو كان حكم قولهم باقيا لجاز للعامي تقليده، والعمل به، كما لو كان الصحابي حيا ولان حكم قوله (باق) ما لم   يقع الاجماع علي خلافه، فاذا اجمع علي خلافه (لم يجز الاخذ به)، واما اذا اجمعوا كلهم علي شء وماتوا، فان الاجماع يستحيل بعدهم علي ما تقدم بيانه.
 احتج: بانه لو اسقط اجماع التابعين ما تقدم من الخلاف لوجب ان ينقض كل حكم/ حكم به واحد من الصحابة وغيره يخالفه عليه، ثم وقع اجماع التابعين علي خلافه.
 الجواب: يقال لم كان كذلك؟ ونحن نعلم (انه) حين حكم (لم يكن هناك) دليل قاطع يرد قوله بخلاف مسالتنا، فانه اذا اجمع التابعون ثبت الدليل القاطع، وهو الاجماع فسقط الاخذ بالاخر، (ثم هذا) يلزمكم اذا اجمع الصحابة، بعد ان اختلفوا وعمل كل واحد منهم بالخلاف.
 فان قلتم: ينقض القول الذي خالف اجماعهم.
 قلنا: مثله (هاهنا).
 وان قلتم لا ينقض.
 فمثله هاهنا.



 احتج: بانه لو كان اتفاق اهل العصر الثاني حجة لكانوا قد ذهبوا اليه بدليل خفي عن الصحابة وظهر لهم، وهذا لا يجوز.
 الجواب: انه لا يجوز ان يخفي علي جميع الصحابة، فاما (ان يخفي) علي بعضهم فيجوز، وخلاف التابعين لبعضهم لا لجميعهم.
 احتج: بان التابعين لو لحقوا بعض الصحابة، فاجمعوا علي احد القولين مع الصحابة الذين قالوا (به) لم يسقط قول الاخرين، فاولي ان لا يسقط (قولهم) بانفراد التابعين.
 الجواب: انه انما لم يسقط هناك، لانهم بعض اهل العصر، (وليس) قولهم حجة علي بقية اهله، فاما اجماعهم بعد انقراض الصحابة فهو حجة لانهم جميع اهل العصر. (والله اعلم).
 فصل
 فان اختلفوا في مسالة علي قولين لم يجز احداث قول ثالث، نص عليه في رواية الاثرم: اذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يختار من اقاويلهم، ولا يخرج عن قولهم الي من بعدهم، وقال في رواية ابي الحارث يلزم من قال: يخرج من اقاويلهم اذا اختلفوا ان يخرج من اقاويلهم اذا اجمعوا.



 وبه قال اكثر العلماء، وقال بعض الحنفية واهل الظاهر: يجوز ذلك، وهو قياس قول احمد رحمه الله في الجنب يقرا بعض اية، ولا يقرا اية، لان الصحابة قال بعضهم: لا، ولا حرفا وقال بعضهم يقرا ما شاء، فقال هو يقرا بعض اية.
 لنا: ان اختلافهم علي قولين (اتفاق) في المعني علي المنع من احداث قول ثالث، فالقاءل بالقول الثالث مخالف لاجماعهم فسقط قوله، (كما) لو اجمعوا علي قول واحد فخالفه.



 فان قيل: ما انكرتم ان يكونوا اجمعوا علي ترك ما عدا القولين، بشرط ان لا يءدي اجتهاد غيرهم الي قول ثالث، كما قلتم انهم سوغوا الاخذ بكل واحد من القولين بشرط ان لا يقع الاتفاق من التابعين علي احدهما؟
 (قلنا): جواز ما ذكرتم يءدي الي ان يخرج الحق من اهل العصر، وذلك غير جاءز، الا تري انه لا يجوز ان يقال: اذا اجمعوا علي قول واحد (يجوز) الاخذ به، ما لم يءد اجتهاد غيرهم الي خلافه، ويفارق الاجماع علي احد القولين فانه لا يءدي الي خروج الحق عن اهل العصر، وانما يءدي الي (خروجه) عن بعض اهل العصر وذلك جاءز.
 احتج المخالف: بان الاجماع لم/ يحصل علي حكم المسالة، فجاز لمجتهد المخالفة فيها كساءر مساءل الاجتهاد.
 الجواب: انا لا نسلم ذلك، ونقول: الاجماع انعقد علي حكمها، لان الصحابة اختلفوا في جدة واخ وجد، فقال بعضهم: المال كله للجد بعد سدس الجدة، وقال بعضهم: المال بينهما نصفان بعد السدس، فاذا جاء محدث فقال: (المال) كله   للاخ فقد خالف اجماعهم، لانهم اتفقوا ان للجد قسطا من المال، وهذا القاءل قال: لا شء له من المال اصلا، ولانهم اجمعوا [علي] ان الحق لا يخرج عن [قوليهم]، وهذا القاءل يزعم ان الحق خرج عن القولين الي قوله الثالث.
 فاما مساءل الاجتهاد فلم ينعقد فيها اجماع بحال وهاهنا (قد انعقد) بما بينا.
 احتج: بان الصحابة اختلفوا في زوج وابوين، وامراة وابوين، فقال بعضهم: للام ثلث الباقي بعد فرض الزوج والزوجة، وقال ابن عباس وغيره للام ثلث جميع المال في المسالتين، فجاء بن سيرين فقال: لها ثلث ما بقي مع الزوج، وثلث جميع المال مع الزوجة، فاحدث قولا ثالثا لم ينكر عليه، وكذلك الثوري قال: الاكل ناسيا لا يفسد الصوم والجماع ناسيا يفسده ومن تقدمه من السلف اختلفوا فيها علي قولين، فقال بعضهم: لا يفسد الصوم بهما، وقال اخرون: يفسد الصوم بهما.



 الجواب: ان ما ذكروه احداث قول ثالث في مسالة واحدة كمسالة الاخ والجد، وتلك مسالة اخري، (لا تشبه) مسالتنا، وسنبين ذلك ان شاء الله علي انه لم ينقل اجماع (علي هذين) القولين، (وانما) نقل ذلك عن بعضهم، وكلامنا فيه اذا اجمعوا علي القولين، ولان ابن سيرين عاصر الصحابة فيحتمل انه سمع من بعضهم ذلك او خالفهم، وخلافه يعتد به اذا كان مجتهدا، فلم ينعقد الاجماع دونه.
 احتج: بانه يجوز احداث دليل لم يذكره الصحابة، فكذلك (يجوز) احداث قول.
 الجواب: ان هذا جميع بغير علة، علي انهم لو اجمعوا علي دليل واحد جاز لمن بعدهم احداث دليل اخر، ولو اجمعوا علي حكم لا يجوز لغيرهم احداث حكم اخر، (ولان الاستدلال بدليل ثالث يءيد ما ذكروه، واحداث قول ثالث يخالف اجماعهم، فبان الفرق).
 فصل
 فان قالت الصحابة في مسالتين بقولين، ولم يفرقوا بين المسالتين، نظرت، فان صرحوا بالتسوية لم يجز لاحد ان يفصل   بينهما، لانه يخالف اجماعهم، لان قولهم: لا فصل بينهما، ظاهر انهما اشتركا فيما يقتضي ذلك الحكم، ولا فرق بينهما، وان لم يصرحوا بالتسوية، لكنهم لم يفرقوا بينهما، مثل: ان تقول طاءفة [في المسالتين] بالاباحة (وتقول) طاءفة فيهما بالتحريم، نظرت فان كان طريق الحكم فيهما مختلف، مثل: ان تقول طاءفة: ان النية شرط (في الوضوء)، والصوم ليس بشرط في الاعتكاف، ويقول الباقون: بالعكس (ان النية لا تشترط في الوضوء ويشترط الصوم في الاعتكاف)، فانه يجوز من بعدهم ان يقول احدي الطاءفتين (في احدي المسالتين) ويقول الاخري في المسالة، فتقول: النية تجب (في الوضوء)، والصوم يجب في الاعتكاف.
 وقد ذهب الي ذلك احمد، وانما جاز ذلك، لانه اذا كان طريق المسالتين (مختلف)، فاوجبنا التسوية اوجبنا الجمع   بين طريقتين (مختلفتين)، وهذا لا يجوز، كما لا يجوز ان يفرق بين طريق واحد، لانه لو لزم ذلك لزم من وافق احمد في مسالة ان يوافقه في جميع مذهبه، ويسقط عنه الاجتهاد وكذلك من وافق ابا حنيفة (والشافعي)، (والامة مجمعة) علي خلاف ذلك.
 واما ان كان طريق الحكم (فيهما) متفق، مثل قولهم في زوج وابوين وامراة وابوين، ومثل ايجاب النية في الوضوء والتيمم، واسقاطها منهما، فهل يجوز ان تقول (بقول احدي الطاءفتين) في المسالة و (تقول بقول) الطاءفة الاخري في المسالة الاخري؟
 اختلف الناس في ذلك، فقال بعضهم: لا يجوز، وهو ظاهر كلام احمد في رواية الاثرم وابي الحارثة، وقال بعضهم: يجوز (وهو قول الحنفية).



 وجه الاول: انه حصل الاتفاق علي حكم (المسالتين)، وطريق الحكم (فيهما)، فمن فرق بينهما فقد خالف اجماعهم، وصار بمثابة مخالفهم اذا صرحوا بالتسوية.
 ووجه الثاني: ان الاجماع لم ينعقد علي حكم واحد في المسالتين ولا علة واحدة، ولهذا لم يصرحوا بذلك، ولهذا خالف ابن سيرين الجماعة ولم ينكر عليه (احد).
 الجواب: ان الاجماع (قد انعقد) علي انه لا فرق بين المسالتين، لان اتفاقهم علي التسوية بينهما في الحكم يدل علي ذلك وان لم يصرحوا به، وقول ابن سيرين يحتمل انه علم في الصحابة من فرق (او لم يثبت) عنده الاجماع، او لانه يعتد بخلافه مع الصحابة.

  AUTO مسالة
 اذا استدل اهل العصر بدليل (واعلوا) بعلة، فلمن بعدهم ان يستدل بدليل اخر ويعتل بعلة اخري، خلافا لمن قال: لا يجوز ذلك

 .



 دليلنا: ان الناس في كل عصر يستخرجون عللا وادلة، ولا ينكر عليهم فكان اجماعا ولان المنع من ذلك، اما ان يكون لان فيه مخالفة الاجماع المتقدم، او لمعني اخر، فان كان لمخالفة الاجماع فمعلوم ان الامة لم (تجمع) علي فساد الدليل الثاني لا نصا ولا معني، لان حكمها بصحة دليلها لا يقتضي فساد غيره، اذ لا يمتنع ان يكون (علي الحكم الواحد) اكثر من دليل، وان (كان) المنع لمعني اخر فيجب ذكره.
 (احتج): بان فيه اتباع لغير سبيل المءمنين وقد تهدد علي ذلك.



 الجواب: ان الامة خرجت مخرج الذم لمن اتبع غير سبيلهم، فالمفهوم منها (التهديد) لمن اتبع ما نفاه المءمنون وحكموا بابطاله دون ما لم يحكموا بفساده، بل لو اتفق لهم (لجاز) ان يستدلوا به، الا تري انه لو لم تحدث المسالة في العصر الاولو حدثت في العصر الثاني، جاز ان يحكم فيها اهل العصر الثاني ولا يقال: ان ذلك اتباع غير سبيل المءمنين، لان من تقدم لم يحكموا بابطال ذلك الحكم فيها، بل لعلهم كانوا يقولون به لو حدثت في عصرهم.
 (احتج): بقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف} (فدل) علي انهم يامرون بكل معروف لاجل لام الجنس، فلو كان الدليل الثاني من المعروف لامروا به.
 الجواب: انه قال: {وتنهون عن المنكر} فيقتضي ان ينهوا (عن كل منكر)، لاجل لام الجنس، فلو كان الدليل (الثاني من المنكر لوجب ان ينهوا عنه فتقابلا.
 احتجوا: بانه لو جاز ان يذهب عن اهل العصر الاول الدليل الثاني) جاز [ان] يوحي الله سبحانه (الي النبي   صلي الله عليه وسلم) دليلين علي حكم واحد (فيبين) احدهما في الدلالة علي حكم دون الاخر.
 الجواب: انه جمع بغير علة، علي انه ان كان اوحي اليه بدليل بعد دليل، فبين الحكم عقيب الاول جاز، لانه لم يكن سواه (حين) بين الحكم، ويكون الثاني ورد تاكيدا، وان كان اوحي اليه بالدليلين معا (فلا بد من فهمهما معا) فلا يجوز (ان يدعوه) احدهما الي (تبين) الحكم دون الاخر، لان في ذلك رفضا للاخر بخلاف الاخر.
 احتج: بانه لا يجوز ان يذهب الدليل الثاني (عن) الصحابة مع تقدمها في العلم، ويظهر للتابعين.
 الجواب: انه يجوز ان يذهب عنهم اذا لم (يطلبوه) لاستغناءهم (عنه) بما ظفروا به من الدليل، واهل العصر الثاني   استغنوا عن طلب الاول، وتنبهوا عن طلب مثله، فشغلوا افكارهم وزمانهم في طلب غيره، واستنباطه فظفروا به.
 فصل
 فاما اذا تاولت الامة الاية بتاويل، فنظرنا، فان نصوا علي فساد ما عداه لم يجز (احداث) تاويل سواه، وان لم ينصوا علي ذلك، فهل يجوز (احداث تاويل ثان)؟
 قال بعضهم: يجوز لان التابعين احدثوا تاويلات لم يذكرها السلف، ولم ينكر عليهم، ولانه ليس في (احداث) تاويل ثان مخالفة لهم، لانهم لم ينصوا علي ابطاله، ولا في تاويلهم الاول ابطال الثاني.
 وقال بعضهم: لا يجوز ذلك، كما لا يجوز احداث مذهب ثالث، (ولانه لو كان فيها تاويل اخر لكلفوا طلبه كالاول).



  AUTO مسالة

 معرفة الاجماع: (يعرف) بالادراك، اما بسماع قولهم، او نشاهدهم يفعلون فعلا، او ينقل لنا عنهم، والنقل يكون بالتواتر تارة، وبالاحاد اخري وكلاهما طريق الي معرفة الاجماع.
 وقال بعض الناس: اذا نقل الاجماع بالاحاد لم يعمل (به).
 لنا: ان الاجماع حجة وكلام صاحب الشرع حجة، ثم قول صاحب الشرع اذا نقل بالاحاد (لزمتنا الحجة به) والعمل بمقتضاه، (وكذلك) الاجماع.
 احتج المخالف: بان الاجماع يوجب العلم، فلا يجوز ان يكون طريقه الاحاد، لانه يفضي الي وقوع العلم بخبر الواحد.



 الجواب: ان نقل الاجماع بالاحاد يلزمنا العمل به، كنقل القراءة الشاذة ونقل خبر الرسول صلي الله عليه وسلم اما العلم فلا يحصل الا بنقل التواتر.

  AUTO مسالة

 اذا قال بعض الصحابة قولا (وظهر) وانتشر في الباقين نظرنا، فان صرحوا بالرضا به صار اجماعا لا تجوز مخالفته، وان سكتوا (ولم) يظهر منهم الرضا ولا السخط ولا نقل خلافه حتي انقرض العصر، نظرنا، فان كان مما ليس فيه تكليف كقولهم: حذيفة افضل من عمار وما اشبه فان سكوت الباقين لا يدل علي انعقاد الاجماع، لانه لا حاجة (لهم) الي انكار (ذلك) ولا تصويبه، وان كان من مساءل الاجتهاد التي فيها/ تكليف، فمن قال: ان الحق واحد، يقول: ذلك اجماع، لانه لا يجوز (ان يسمعوا) الخطا (ويقروا) عليه، من غير تقية، وقد قال احمد في رواية الحسن بن ثواب: اذهب في التكبير غداة عرفة   الي اخر ايام التشريق الي الاجماع، عمر وابن مسعود وابن عباس، ومعلوم انهم ليسوا جميع الصحابة، فثبت ان قولهم انتشر فلم ينكر، فسماه اجماعا، وبه قال اكثر الشافعية وقال بعضهم: يكون حجة، ولا يكون اجماعا، (لان الشافعي قال): لا ينسب الي ساكت قول.
 وقال داود وابو بكر الباقلاني (والاشعري): ليس باجماع ولا حجة، فاما من قال: كل مجتهد مصيب فاختلفوا، فقال الجباءي: كقولنا وقال ابو هاشم: لا يكون اجماعا لكنه   حجة، وقال ابو عبد الله البصري: كقول داود والاشعري وجه (قولنا): انه لا يخلو حال الساكتين بعد سماعهم (القول) من (خمسة) احوال:
 اما ان يكونوا لم يجتهدوا في الحادثة، وذلك لا يجوز عليهم، لانه خلاف عادة العلماء عند النازلة، ولان ذلك يءدي الي خلو العصر من حجة الله تعالي: لانا اذا جوزنا ان يكون المجتهد اخطا والساكت لم يجتهد، فقد خلا العصر من حجة (وقد) قال عليه السلام: "لا يخلو عصر من حجة لله تعالي".
 وقال عليه السلام: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي يرد علي".
 الحالة الثانية: ان يجتهدوا فلا يظهر لهم قول، وهذا يبعد من حيث العادة، لان الدلاءل ظاهرة والدواعي متوفرة، ولانه يفضي الي خلو العصر عن حجة وذلك لا يجوز.
 الحالة الثالثة: ان يكون اداهم اجتهادهم الي (خلافه)   فلا يجوز ان يسكتوا مع اعتقادهم الخطا في قوله، لان تطابقهم علي ترك انكار الخطا يجري مجري قولهم ليس بخطا، وذلك لا يجوز، لان عادتهم ان ينكر بعضهم علي بعض، (ويعترض بعضهم علي بعض)، ولهذا قال ابن عباس: (الا يتقي الله زيد، ومن باهلني باهلته)، (وقالت امراة) لعمر رضي الله عنه: (يعطينا الله وتمنعنا) وغير ذلك.
 الحالة الرابعة: ان يكون سكوتهم تقية، فلا بد ان يظهر سببها، لان عادة المتقي ان يظهر قوله (عند) ثقاته وخاصته، فلا يثبت القول (ان) يظهر، ولانهم اذا سكتوا (حتي ينقرض العصر)، فلا بد ان يموت من يتقيه قلبه، فيجب ان يظهر قوله، كما قال ابن عباس في العول حين مات عمر: ان (المال لا يعول) فقيل له: (لم) لم تقل في زمن عمر؟ فقال: هبته، وكان امرا مهيبا، او يموت هو قبل من يتقيه فينعقد الاجماع.



 والحالة الخامسة: ان يءدي اجتهادهم الي موافقته (ويسكتوا)، فيدل علي رضاهم واجماعهم وهو ما (قلناه).
 ويدل علي من قال: ليس باجماع وهو حجة، بان سكوتهم لا يخلو ان يكون دليلا علي الرضا، فيكون (حجة) واجماعا (اولا) يكون دليلا علي الرضا فلا يكون اجماعا، وغير الاجماع ليس بحجة الا علي قول من يقول: قول الصحابي حجة والكلام ياتي فيه ان شاء الله تعالي.
 احتج المخالف: بانه يحتمل ان يكون الساكت في (مهلة) النظر لم ينكشف (له) الحكم، ويحتمل ان يكون الساكت يعتقد ان كل مجتهد/ مصيب، ويحتمل ان يكون (سكت) هيبة للقاءل، كما يروي عن ابن عباس انه قال في العول لو قدموا من قدم الله واخروا من اخر الله ما عالت فريضة ابدا فقال (له) زفر بن قيس، وقيل ابن اوس: الا اشرت بهذا علي عمر، فقال: هبته وكان امرا مهيبا.



 الجواب: ان (مهلة) النظر لا تبقي حتي ينقرض العصر، لان طريق الحق واضحة، فمن امعن النظر فيها اداه ذلك الي الحق، وقولهم: (ان) كل مجتهد مصيب، فلا نسلم انه كان في الصحابة من يعتقد ذلك، ولهذا عاب بعضهم علي بعض ثم من يعتقد ان كل مجتهد مصيب ينتحل مذهبا ويخالف غيره ويناظره (عليه)، ويبين له ان ما ذهب اليه خطا، كما نشاهد في زماننا ويبلغنا عمن تقدمنا، (اما التقية فقد تقدم الجواب فيها).
 احتج: (بانه من قال): انه حجة: (ان) الناس في كل عصر يحتجون بالقول المنتشر (في) الصحابة اذا لم (يعرفوا) له مخالفا، ولا يجعلونه اجماعا.
 الجواب: (انا) لا نسلم انه يحتج بذلك، من يقول: (ان قول) احاد الصحابة ليس بحجة ثم من يحتج به يجعله اجماعا، لانه يقول قد انتشر (هذا) القول ولم يعرف له مخالف، فكان اجماعا ولم (يجز) مخالفته. والله اعلم.



 فصل
 (ولا فرق) بين ان يكون القول المنتشر حكما او فتوي، في ان السكوت يدل علي الرضا، خلافا لابن ابي هريرة: (انه قال: لا يدل علي الرضي في الحكم)، لان الحكم ليس لاحد ان ينكر عليه حكمه وان خالفه ، (فلهذا) (نحضر) عند الحكام فيحكمون بخلاف (اعتقادنا) فلا ينكر عليهم.
 لنا: ان الحاكم يستحب له الاستشارة والسءال اكثر مما يلزم المفتي، لان قوله يحصل به الالزام، (فاذا سكتوا) عنه كان رضا بحكمه، والا كانوا ينكرون، لان ذلك يحصل اقرار علي الظلم، وما ذكروه فلم يكن عادة الصحابة، ولهذا اعترض علي ابي بكر في   توريث الجدة من قبل (الاب) وقالت امراة لعمر: يعطينا الله وتمنعنا يا ابن الخطاب، وقال علي لعمر حين انفذ الي امراة فاجهضت ذا بطنها. وافتاه عثمان وعبد الرحمن: بانه لا شء عليه ان كانا نصحاك فقد غشاك، وان كانا اجتهد فقد اخطيا. اري عليك الدية، فانكر حكمهما، وانما في وقتنا (لا ينكر) لان الخلاف قد ظهر وانتشر، ولهذا لا ينكر علي المفتي، وان افتي بخلاف ما يعتقده، ولا يدل ذلك علي ان السكوت عند الفتيا ليس يدل علي الرضا، لكنا نسكت لما تقدم. من الخلاف، فاما عند حدوث الحادثة، فانما نتكلم ويظهر الخلاف ويذهب كل واحد الي اجتهاد فان قال بعضنا ولم يخالفه (احد) دل علي الاجماع.
 فصل
 فان قال الصحابي قولا ولم ينتشر في الصحابة ولم ينقل خلافه، لم يكن اجماعا خلافا لبعضهم (انه يكون اجماعا يجب العمل به).
 لنا: ان المنقول انما يكون اجماعا اذا اتفق عليه علماء العصر في الاعتقاد ويتوصل الي ذلك، اما باظهارهم الرضا، او بما يدل عليه من السكوت بعد (سماعهم)، فاذا لم يسمعوه ولم يخطر ببالهم كيف يجوز ان يدعي اجماعهم عليه.



 احتج المخالف: بانه لم يجب/ القول به، افضي الي ان يخلو العصر عن الصواب في المسالة. وهذا لا يجوز.
 الجواب: انه انما لا يجوز ذلك، اذا كان اقوال الامة (ورضاها) قد اتفق في الحادثة علي حكم و (ان) كان الصواب في غيره، فاما اذا بدر قول واحد ولم ينتشر في الباقين، فجاءز ان لا يكون صوابا، وقد يجوز (ان لا يكون) للامة في المسالة قول هو حق اذا لم يكن عليها فيها تكليف الا تري انه ليس (لهم ) قول في الحادثة التي تظهر في عصر التابعين؟ وذلك جاءز، (لانه لا تكليف عليهم فيما لم يبلغهم).
 فصل
 اذا ثبت هذا، فهل يكون ذلك القول حجة يقدم علي القياس ويخص به العموم؟ علي الروايتين.



 احداهما: ليس بحجة نص عليه في رواية المروزي: ابن عمر يقول: علي قاذف ام الولد (الجلد)، وانا لا اجرء علي ذلك، انما هي امة، احكامها احكام الاماء، وكذلك نقل الميموني، وقد ساله عن المسح علي القلنسوة، ليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، (هو) قول ابي موسي وانا اتوقاه، كذا نقل عنه مهنا، والبغوي، وبه قال عامة المتكلمين من المعتزلة. والاشعرية والشافعي في الجديد والرواية الاخري: انه   حجة تقدم علي القياس، نقل عنه ابو طالب: فيمن تسحر بعد طلوع الفجر وهو لا يعلم، ثم علم يقضي يوما مكانه، وان اكل ناسيا (فلا) شء عليه.
 فقيل له: فاذا لم يعلم فهو كالناسي، فقال: كذا في القياس، ولكن عمر اكل في اخر النهار (يظنه ليلا)، فقال: اقضي يوما مكانه. وكذا قال في رواية ابي طالب: في اموال اذا اخذها الكفار وظهر عليها المسلمون، فما ادركه صاحبه فهو له، وان ادركه قد قسم فلا حق له، كذا قال عمر، ولو كان القياس كان له، وهو   كثير عنه، وبه (قال) محمد بن الحسن والبردعي، والرازي، والجباءي والجرجاني. ومالك، والشافعي في القديم.



 ويتصور الخلاف اذا كان مع قول الصحابي قياس ضعيف وعارضه قياس جلي، فاما اذا كان قول الصحابي لا يشهد له نوع قياس اصلا، فانا لا ندعي: انه توقيف عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يعارضه قياس، (اذا قلنا) قول الصحابي ليس بتوقيف.
 وجه الرواية الاولي: قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وهذا عام. وقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} وقد وقع التنازع.
 فان قيل: المراد (بذلك) سنة النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها الامر   بالاقتداء بالصحابة، بقوله صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم".
 (قلنا): هذا دليلكم (وسياتي الكلام عليه ).
 دليل اخر: الصحابي (ممن) يقر علي الخطا، فلم يكن قوله حجة اصله التابعي ومن بعده (وهذا صحيح) لان التابعي وتابعه ساوي الصحابة (في الة الاجتهاد) وجواز تقليد العامي له، ثم لا يجوز ان يكون قوله حجة كذلك الصحابي، ولا يلزم الرسول صلي الله عليه وسلم: فانه لا يقر علي الخطا، (فلهذا) كان قوله حجة.
 (فان قيل): من اين قلتم: انه يقر علي الخطا؟
 (قلنا): لانهما اذا اختلفا في المسالة الواحدة، فلا بد ان يكون احدهما اخطا وجه الدليل، ولان الصحابة قد عملوا علي اجتهادهم، ثم رجعوا عند سماع الخبر بدليل قول ابن عمر: كنا نخاير   اربعين سنة حتي روي لنا رافع بن خديج: (ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المخابرة)، وقال عمر وقد افتي في مسالة: (والله ما يدري عمر اصاب ام اخطا)، وقال ابن مسعودك: ان يكن صوابا فمن الله ورسوله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، في قصة بروع.
 فان قيل: للصحابي مزية، لانه شاهد الرسول وحضر التنزيل فهو اعرف بمقاصد الشرع (من غيره) من التابعين.
 (قلنا): ما ذكرت لا يوجب عصمته من الخطا في الاجتهاد، وانما يوجب قربه الي الصواب، وذلك لا يوجب اتباعه، لان العالم لا يجوز له تقليد من هو اعلم منه، وان كان الاعلم اقرب الي الصواب.
 (جواب اخر): ان الاعتبار بقوة الاجتهاد في الاحكام، لا بمشاهدة الرسول صلي الله عليه وسلم وسماع كلامه، ولهذا قال عليه السلام: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه) ولهذا   اذا كان الصحابي (من غير) اهل الاجتهاد وجب عليه تقليد التابعي اذا كان من اهل الاجتهاد.
 (جواب اخر): انه لو صح ما قلتم لوجب ان يتبع صغار الصحابة، ومن قلت صحبته للرسول صلي الله علي هوسلم من كبر سنه. وطالت صحيته، لانه اعرف بكلام النبي صلي الله عليه وسلم ومقاصده ولا احد يقول يجب تقليد الاكبر اذا كان الاصغر مجتهدا.
 دليل اخر: ان القياس دليل شرعي فلم يقدم عليه قول الصحابي، اصله الكتاب والسنة.
 فان قيل: فقول الصحابي دليل شرعي ايضا.
 (قلنا): لا نسلم ذلك، (لانه) لو كان دليلا لوجب ان يلزم الصحابة (الانقياد) له كما يلزمهم الانقياد الي القياس، ولان القياس اذا صحت علته (دل علي انه علة صاحب الشرع، فلم يقدم عليها قول الصحابة لعلة ضعيفة مدخولة).
 دليل اخر: انه لو كان قوله دليلا لوجب ان يلزم الصحابة اتباعه كساءر الادلة، من الكتاب والسنة والاجماع والقياس، فان ارتكب بعضهم ذلك فهو خطا، لان الانسان لا يجب عليه اتباعه   غيره الا لمزية يختص بها (المتبوع) لا يشاركه فيها التابع، كالرسول وجب اتباعه لاختصاصه بالعصمة، وجماعة الامة (لزم) اتباعها (لشاهدة) الشرع لها بالعصمة، (والعالم لم يجب علي العامي) اتباعه لانه اختص بالة الاجتهاد ومعرفة طريق الحق، فاما الصحابي مع الصحابي، والمجتهد مع المجتهد، فلا مزية لاحدهما علي الاخر، فلا يجب اتباعه، ولانه لا يجوز (للعلماء) ان يقلد بعضهم بعضا في العقليات لتساويهم في معرفتها، كذلك في الشرعيات، ولان المجتهد لو اداه اجتهاده الي خلاف قول من هو اعلم منه من صحابي وغيره لم يجز له اتباعه وترك راي نفسه، فيجب ا، لا يجوز له ذلك، وان لم يجتهد، لانه لا يامن لو اجته ان يءديه/ اجتهاده الي خلاف راي من اتبعه.
 فان قيل: فيجب ان لا يجوز للعامي تقليد العالم، لانه لا يامن ان لو فعل (ما يتمكن) من التفقه ثم اجتهد، ان يءديه اجتهاده (الي خلاف) قول العالم.



 (قلنا): في الزام (العامة) التفقه قطع للمعاش وفساد للعالم وتضييع للاحكام التي تلزمهم في عاجل الحال، لان (زمان) التفقه يطول ويكثر وربما بلغه المتعلم، وربما لم يبلغه، بخلاف نظر المجتهد في الحادثة، فانه قليل لا يءدي الي ذلك (فلهذا) لزمه، ولانه لو جاز تقليد بعضهم لبعض، (لما كان لمناظرتهم) في المساءل فاءدة، ولو وجب في كل عصر ان يقلد بعضهم بعضا.
 دليل اخر: ان المجتهد متمكن من الوقوف علي الحكم باجتهاده، فلم يجز له العدول (عن ذلك) الي ما هو انقص منه، كما لا يجوز للمتمكن من العلم العدول عنه الي الظن، وقد منع بعضهم، وقال: يجوز للمتمكن من العلم العمل علي الظن، وهذا غير صحيح، لانه لو جاز ذلك لجاز ان يعارض طريق العلم بطريق الظن، (ويترك) خبر التواتر بخبر الواحد وبالقياس، وهذا لا يجوز.



 فان قيل: يبطل ما ذكرتم بالعامي اذا امكنه التفقه، حتي يصير مجتهدا.
 (قلنا): العامي غير متمكن من الاجتهاد وتفقهه؛ (لانه) لا يدري، هل يبلغ به الاجتهاد ام لا؟
 (دليل اخر: معتمد): ان عمل المجتهد علي اجتهاده متعبد به، لانه بذلك يحصل مطيعا لله تعالي، لانه سبحانه ما نصب الدلاءل الا وقد اراد من المكلف ان يجتهد فيها، وليس بعض المجتهدين اولي بذلك من بعض، وليس يجوز ترك هذا التعبد الا بدليل، ولا دليل سمعي ولا عقلي (يوجب) اسقاط هذا التعبد وما يذكرون من (الادلة) يجاب عنه.
 احتج المخالف: بقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} واذا كان ما يامرون به معروفا وجب المصير اليه.
 الجواب: ان هذا اخبار عن جماعتهم، وما يامر به الجماعة يجب اتباعه والخلاف (في قول الواحد).



 احتج: (بقوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" وقوله: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر"، وقوله: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي وقوله: "ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه".
 الجواب: (انها) اخبار احاد فلا توجب العلم بان قوله حجة.
 جواب اخر: الاقتداء بهم ان يعمل كعملهم في النظر في الادلة وطرق الاجتهاد حتي يتضح له الحق، (وهذا) يمنع من التقليد.
 (جواب اخر): انه خطاب لمن في عصره من غير   اصحابه ان يتبع اصحابه، ويقتدي بهم، لان غير اصحابه في عصره عوام، اذ لا يجوز ان يامر علماء الصحابة، ان يتبعوا غيرهم، والخطاب خطاب مواجهة وفيه تنبيه (لاهل) كل عصر من العوام/ ان يتبعوا علماءهم.
 جواب اخر: ان قوله (اقتدوا) محمول علي الاقتداء بما يرويه من الاحاديث بدليل انهم اذا اختلفوا لم يجز للمجتهد ان يقتدي بايهم اراد، وبدليل انه لم يوجب احد الاقتداء بابي بكر وعمر رضي الله عنهما دون غيرهما، وكذلك لا يجب (الاقتداء) بسنة الخلفاء دون غيرهم.
 وانما امر العوام باتباعهم (لعلمهم) انهم الخلفاء من بعده حتي يطيعون ويعظموهم ويعلموا انهم اقرب الي الحق والصواب من غيرهم.
 احتج: بان الصحابة رضي الله عنهم، كان يرجع بعضهم الي قول بعض من غير (ان يفكروا) (او   يجتهدوا) ولهذا رجع عمر الي قول علي في ضمان دية التي اجهضت ذا بطنها، وبايع عثمان لعبد الرحمن علي سنة الشيخين ابي بكر وعمر.
 الجواب: انه لا حجة في هذا، لان الصحابي لا يقلد الصحابي عندكم علي ان (بعضا) قد خالف بعضا وانكر عليه، وذلك مشتهر ثم يجوز ان يكون عمر تنبه علي قول علي، ولهذا ترك قول عثمان وعبد الرحمن، ولهذا يذاكر العلماء بعضهم بعضا ليتنبهوا علي الادلة (لا ليقلدوا) واما متابعة عثمان علي سنة الشيخين "فالمراد في سياسة الامور" (وحماية) البيضة، ومجاهدة الاعداء، فاما في الاحكام فلا. ولهذا قضايا عثمان تخالف قضايا عمر في اشياء من الفراءض وغيرها، وكذلك قضايا عمر تخالف قضايا ابي بكر رضي الله عنهم اجمعين.
 واحتج: بان قوله لا يخلو: اما ان يكون توقيفا او تاويلا، وايهما كان فهو اولي من اجتهادنا.



 الجواب: انه ليس الكلام فيما ظاهره التوقيف علي ان الظاهر انه لو قال ذلك توقيفا ذكره علي طول الزمان، ورواه عند من يناظره او خالفه او ساله.
 جواب اخر: انه يجوز عليه الخطا في تاويله واجتهاده، وقد بينا ذلك فهو بمنزلة التابعي.
 واحتج: بان قول المجتهد صواب وكل صواب فجاءز اتباعه.
 الجواب: ان من يقول: الحق في واحد لا يسلم ذلك، ومن يقول كل مجتهد مصيب هو صواب في حق نفسه (لا في حق غيره) الا تري انه لو ادي المقتدي اجتهاده الي خلاف قول المجتهد لم يجز له اتباعه، وكذلك (ما اختلف الصحابة علي قولين في المسالة لم يكن للمجتهد ان يقلد ايهما كان، بل يجتهد، فبان انا نصوب قوله في حق نفسه لا في حق غيره.
 احتج: بان من جاز تقديم قوله علي القياس الصحيح، اذا كان معه قياس ضعيف جاز تقديمه، وان لم يكن معه قياس اصله قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 الجواب: انا لا نسلم الوصف، لانه مسالة الخلاف، ولا نسلم ان قول الرسول صلي الله عليه وسلم يقدم علي القياس وحده، لانه يقدم مع القياس الضعيف.
 احتج: بان قوله لو انتشر اوجب العلم، فقدم بانفراده علي القياس، اصله خبر الواحد.



 الجواب: انه يبطل بقول التابعين، ويقول العالم (في كل) عصر، لو انتشر قدم ولا يقدم بانفراده، ولانه اذا انتشر صار معصوما، واذا كان وحده (جاز) عليه الخطا، ثم لو كان هذا بمنزلة الخبر الواحد اذا عارضه خبران: يتعارضا (او ينسخ) احدهما الاخر، علي ان الخبر يقدم علي القياس وقول الصحابي لا يقدم علي القياس الجلي، ولان الخبر قول من لا يقر علي الخطا بخلاف قول الصحابي (والله اعلم بالصواب).

  AUTO مسالة
 ظاهر كلام احمد ان انقراض العصر شرط في صحة الاجماع

 ، لانه قال في رواية عبد الله: الحجة من زعم انه اذا كان امرا مجمعا، ثم افترقوا، انا نقف علي ما اجمعوا عليه، ان ام الولد كان حكمها حكما للامة باجماع، ثم اعتقهن عمر، (وخالفه) علي بعد موته، وحد الخمر ضرب ابو بكر اربعين، (وعمر خالفه فزاد اربعين)، ثم ضرب علي اربعين، فبين ان بعضهم خالف بعضا   بعد ان اجمعوا، ولو لم يشترط انقراض العصر لما سوغ لمن خالف الخلاف، وبه قال بعض الشافعية وقال عامة العلماء: ليس بشرط، وفاءدة الخلاف: ان من اعتبر انقراض العصر يقول: يجوز ان يرجع الجميع عن قولهم الي غيره، ويجوز رجوع بعضهم (فيبطل) الاجماع، واذا ادركهم التابعون، فاجتهدوا.



 وخالفوهم في المسالة، اعتد بخلافهم علي الرواية التي تقول: يعتد بخلاف التابعين مع الصحابة رضي الله عنهم، ومن لم يعتبر انقراض العصر عكس ذلك، (وقال): لا يجوز رجوع الجميع، واذا رجع البعض حاجهم الاجماع، ولا يعتد بخلاف (التابعين) في ذلك، وقد اوما اليه احمد.
 وجه ذلك: قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} فتهدد علي اتباع (سبيل غير المءمنين)، واذا اجمعوا فخالفهم فقد اتبع غير سبيلهم، (وايضا) قول النبي صلي الله عليه وسلم: "امتي لا تجتمع علي خطا" وروي: علي ضلالة، ولم يفرق بين انقراض العصر وبقاءه.
 فان قيل: اذا رجع بعضهم فقد خالف بعض المءمنين وبعض الامة فجاز.
 قيل: حيث (وصل الاجماع) صار قوله وقول الجميع معصوما، فاذا رجع فرجوعه قول واحد يجوز عليه الخطا، فلم يلتفت اليه مع الدليل المعصوم.



 فان قيل: (لا) نسلم ان الاجماع يكون معصوما حتي ينقرض العصر.
 (قلنا): ادلة الاجماع تدل علي انه معصوم، فمشترط انقراض العصر (يحتاج الي ان يدل) علي انه شرط.
 دليل اخر: (وهو انه) لا يخلو اما ان تكون الحجة انقراض العصر، او اتفاقهم بشرط انقراض العصر، او اتفاقهم فقط، لا يجوز الاول، لانه لو انقرض العصر من غير اتفاق لم يكن حجة، ولا يجوز الثاني لانه يوجب ان يكون موتهم المءثر في كون قولهم حجة وذلك لا يجوز، كما لا يجوز ان يكون موت النبي صلي الله عليه وسلم مءثرا في كون قوله حجة، فثبت ان الحجة اتفاقهم.
 فان قيل: قد (لا يءثر) الموت في قول النبي صلي الله عليه وسلم، (ويءثر) في الاجماع، بدليل ان الصحابة لو اختلفت علي قولين في المسالة، ثم مات القاءلون باحد القولين/ صار قول الباقين حجة في المسالة، بعد ان لم يكن (حجة).



 (قلنا): لا نسلم، ونقول لا يبطل قول من مات، بل يجوز ان يذهب اليه ذاهب، وان سلمنا فالحجة هناك اجماع اهل العصر بعدهم لا موتهم، وها هنا يجعلون موتهم مءثرا.
 دليل اخر: ان اعتبار انقراض العصر يمنع انعقاد الاجماع، لانهم اذا اجمعوا، فقبل ان ينقرضوا حدث قوم من اهل الاجتهاد (اعتبر موافقتهم) الي ان ينقرض الحادث، ويحدث اخرون (من اهل الاجتهاد) يعتبر موافقتهم، فلا يستقر الاجماع.
 فان قيل: فلا يعتبر قول التابعين مع الصحابة.
 (قلنا): اذا حدثت الحادثة في زمن الصحابة والتابعي من اهل الاجتهاد، فلا يخلو ان تعتبر قوله، (وقد) سلمت، او تعتبر قوله، فهو خطا، لانك ما اعتبرت في الاجماع اتفاق علماء العصر، فتركت حد الاجماع.
 فان قيل: نسلم، ونقول: يعتبر انقراض (المجمعين في وقت الحادثة، لا من حدث بعدها.
 قلنا: فما اعتبرتهم اذا انقراض العصر)؟ وانما (اعتبرتم) من وجد وقت الحادثة، وهذا لم يقله احد، ولانه من   حدث يجوز له المخالفة، فاذا مات غيره لم اسقطت قوله، وما كان (يجوز له)؟ احتج من نصر القول الاول بقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} (ومن) منع رجوعهم جعلهم شهداء علي انفسهم.
 الجواب: ان هذا يقتضي ان يكونوا شهداء علي انفسهم وعلي غيرهم، لانهم (كلهم) من الناس.
 جواب اخر: انهم (انما كانوا) شهداء علي غيرهم، لان ما يجمعون عليه صواب، ولا يجوز ان يكون صوابا في حق غيرهم، ولا يكون صوابا في حقهم.
 جواب اخر: انه لو ثبت ان الاية تدل علي انهم شهداء علي غيرهم، فليس فيها ما يمنع من شهادتهم علي انفسهم، بل من جهة التنبيه يقتضي انه اذا قبل قوله علي غيره، فعلي نفسه اولي، وقد ورد القران بالشهادة علي النفس، قال تعالي: {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم} وقال تعالي: {كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} ويقال شهدت علي نفسك بالزنا والفسق، وعلي ان الاية قيل (المراد بها): شهادة هذه الامة علي ساءر الامم في المعاد، فلا تحمل علي مسالتنا.



 واحتجوا: (بان النبي صلي الله عليه وسلم) قال: "لا يخلو عصر من قاءم لله بحجة" فدل علي ان بعض العصر يجوز ان يخلو.
 الجواب: ان هذا الحديث غير معروف في اصل، فان صح، فمعناه لا يخلو وقت من الاوقات، وقد دل عليه الحديث الاخر، "ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق"، ثم هذا اثبات شرط في الاجماع بدليل الخطاب، ولا يثبت مثل هذا بدليل الخطاب (يخالفه من) احتج باجماع الصحابة، روي ان ابا بكر رضي الله عنه (كان يسوي في القسم)، (ولم يخالفه احد من الصحابة، فلما ولي عمر رضي الله عنه فضل في القسم. ولم ينكر عليه احد من الصحابة، ولو كان الاجماع (قد صح) لانكر عليه مخالفته.
 روي ان عليا [قال]: كان رايي وراي الجماعة ان لا يبعن امهات الاولاد، وقد رايت الان ان يبعن، قال له عبيدة السلماني:



 رايك (مع) الجماعة احب الينا/ من رايك وحدك، فرجع عن قوله بعد الاجماع، فدل علي انه لم ينعقد.
 الجواب: ان عمر خالف ابا بكر في زمانه، وناظره، فقال له: اتجعل من جاهد في سبيل الله بماله ونفسه كمن دخل (في الاسلام) كرها، فقال: ان اخواننا عملوا لله، (وانما اجرهم) علي الله، وانما الدنيا بلاغ، ذكر ذلك في الفتوح والتواريخ، ولم يرو ان عمر رجع الي قول ابي بكر، بل امسك لانه الامام فلما صار الامر اليه فعله، لانه كان رايه في زمن الصديق، واما خبر علي فالصحيح منه انه قال: كان رايي (وراي امير المءمنين عمر): (ان لا تباع) امهات الاولاد، (وقد رايت الان ان يبعن)، فقال له عبيدة: رايك مع راي امير المءمنين احب الينا من رايك وحدك، ورايهما ليس باجماع.
 فان قيل: فاذا انتشر (ولم) يخالف (احد) فهو اجماع.



 (قلنا): قد خالف جابر بن عبد الله في زمن عمر، وكان يري بيعهن، وكان ابن عباس يقول: والله (ما هي) الا بمنزلة شاتك وبعيرك، وكان ابن الزبير يري بيعهن، علي انه لو صح ما رووه، فلا حجة فيه، لان قوله راي، وراي الجماعة يعني به جماعة وليس كل جماعة اجماعا.
 احتج: بان قوله عليه السلام لا يستقر الا بعد موته، كذلك اقوال المجمعين.
 الجواب: ان هذا غلط، لان قوله عليه السلام حجة في حياته لا تجوز مخالفتها، وانما يجوز ورود النسخ (عليه ما دام حيا) (فاما اذا مات اين ورود النسخ؟) فاما ان يكون قوله ليس بحجة حتي يموت كما تقولون في الاجماع، فلا.
 احتج: بان كل واحد من المجمعين ذهب الي قوله بدليل ، فاذا بان له خطءه في الدليل فرجع فقد فعل ما لزمه من الرجوع فانحل الاجماع.
 الجواب: (انه) لما دخل في الاجماع بالدليل، صار قوله   معصوما فرجوعه، لا يجوز وان كان قد اخطا في الدليل علي انه كان دليله نصا، فلا (يتغير) وان كان تاويلا فبان خطءه فيه او قياسا فبان (خطءه) فيه، فلا يامن من ان يكون الخطا في التاويل الثاني، والقياس الثاني (فوقفنا) موقفا سواء وتمسكنا بالاجماع، (لان رجوعه) يفضي الي نقض الاجتهاد بالاجتهاد، وهذا لا يجوز.
 احتج: بان الصحابة اذا اختلفت علي قولين، فقد اجمعت علي تسويغ الخلاف في المسالة، فاذا رجعت احدي الطاءفتين الي الاخري، صارت المسالة اجماعا، وبطل الاجماع في تسويغ الخلاف، ولو كان الخلاف قد استقر قبل انقراض العصر ما زال تسويغ الخلاف، وهذه طريقة جيدة.
 الجواب: (لا نسلم) انها سوغت للمجتهد الاخذ بكل واحد من القولين، بل كل طاءفة تقول: الحق (معنا) والاخري مخطءة، وعلي المجتهد ان يجتهد في احد القولين، وانما العامي يسوغ له ان يستفتي كل واحد حتي لا يحرج ويتخير، فاذا اتفقوا لم يبق من يفتيه به، فزال القول الاخر لعدم من يفتي (به) ولو سلمنا انها   سوغت، فما زال تسويغ الخلاف، ولهذا لو حدث (من) التابعين من يقول بالقول الذي ترك جاز وساغ، علي انها انما اجمعت علي تسويغ الخلاف في القولين بشرط ان لا يحصل/ الاجماع علي احدهما، (فاذا حصل الاجماع علي احدهما) فلا نسلم انها سوغت الخلاف.
 (واحتج بما ذكرته من ان قولنا ان حد الاجماع اتفاق علماء العصر علي حكم الحادثة لا يحصل لنا هذا الحد الا بانقراض العصر، فان عصر الصحابة باق ما بقي منهم من شاهد الرسول صلي الله عليه وسلم وصحبه، وبعضهم مات الرسول وهو مجتهد، وبعضهم لم يكن مجتهدا ثم صار بعد ذلك مجتهدا، كابن عباس وابن الزبير والحسن والحسين رضي الله عنهم، وغيرهم وخلافهم علي من تقدمهم حاصل معتد به، كخلاف ابن عباس في منع العول بعد اتفاق من تقدمه عليه، وكذلك قيل عنه: ان لا يحصل هذا حتي ينقرض الصحابة وهو معني قولنا: اجتماع علماء العصر.
 الجواب: ما ذكرته ان المراد بقولنا: اجتماع علماء العصر نريد به من كان عالما مجتهدا وقت وقوع الحادثة، ومن حدث له اجتهاد بعد ذلك، لا تجوز له مخالفته، فاما ابن عباس فكان في زمن عمر رضي الله عنه حين تكلموا في العول مجتهدا وراي خلافهم   ذلك الوقت، ولم ينقل عنه وفاقهم، ولهذا لما مات عمر اظهر الخلاف، ولما قيل هل، قال: هبته وكان امرا مهيبا فدل علي انه خالف وكتم خلافه، ولا يمكن ان ينقل اجماع مقطوع من الصدر الاول علي امر، جاء ممن حدث له اجتهاد بعدهم خالفه لا من الصحابة ولا من غيرهم).



  AUTO باب الكلام في القياس

 قد ذكرنا حد القياس في باب الحدود، وانه تحصيل حكم الاصل في الفروع لاشتباههما في علة الحكم.
 وقيل: هو حمل الفرع علي الاصل بعلة الاصل، ومعناهما سواء، وانما حددناه بما ذكرنا، لان المعقول في القياس ان يكون قياس شء علي شء، الا تري ان (من) (قال: "قست هذا الشء"، قيل: "علام قسته"؟)، وانما اعتبرنا اشتباههما في علة الحكم لانالو اثبتنا حكم الشء في غيره ولا شبه بينهما، لكنا قد ابتدانا بالحكم في ذلك الغير من غير ان نراعي حكم الاصل، فلا نكون قد قسمناه. فان قيل قد سمي الفقهاء العكس قياسا، فانه لم يثبت حكم الاصل للفرع لاشتباهما في علة الحكم، مثال ذلك انهم قالوا: لو لم يكن الصوم شرطا في الاعتكاف لم يشترط فيه. وان نذره كالصلاة لما لم تكن من شرط الاعتكاف لم تكن، وان   نذر ان يعتكف مصليا، فالاصل هو الصلاة والحكم نفي كونها شرطا في الاعتكاف، والفرع هو الصوم وليس يثبت فيه الحكم (وانما يثبت نقيضه) وهو اشتراط الصوم في الاعتكاف، ولم يجتمعا في العلة، لان العلة التي لها "لم تكن الصلاة شرطا في الاعتكاف"، (وهي) كونها غير شرط فيه مع النذر والعلة التي [له]: (كان الصوم شرطا) في الاعتكاف "في كونه شرطا فيه مع النذر".
 (قلنا): لا يسمي ذلك قياسا لما بينا ان حكم الفرع ضد حكم الاصل وعلتهما مختلفة، فلا يجوز اختلاف حكم الفرع مع الاصل، وقد سماه بعض الحنفية مجازا، لاستواء حكم الصوم في الاعتكاف مع النذر وعدمه، (كما استوي) حكم الصلاة فيه مع النذر وعدمه.



 (وقد حد) ابو الحسين البصري القياس بحد يشتمل علي قياس الطرد والعكس، فقال: القياس اثبات الحكم في الشء باعتبار تعليل غيره، لان الطرد يثبت فيه الحكم في الفرع باعتبار تعليل الاصل، والعكس يعتبر فيه تعليل الاصل (لينتفي) حكمه عن الفرع لافتراقهما في العلة فيكون حد قياس الطرد (ما) ذكرنا اولا، وحد قياس العكس: هو اثبات نقيض حكم الشء في غيره، لافتراقهما في علة الحكم.

  AUTO مسالة
 القياس العقلي والاستدلال، طريق لاثبات الاحكام العقلية، نص عليه، وبه قال عامة العلماء

 ، وقال قوم:



 حجج العقول باطلة، والنظر حرام والواجب التقليد.
 ودليلنا: قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}، وغيرها من الايات، والاعتبار هو قياس الشء بالشء، والاستدلال علي حكم بنظيره.
 (ودليل اخر): ان في ترك ذلك ابطال معرفة الصانع ووحدانيته/ لانا نستدل عليه بصنعته، اذ لا نري في (الشاهد) صنعة بغير صانع وكذلك في الوحدانية؛ لان الامور (جارية) علي الانتظام فلو كان اثنان لوقع الاختلاف، وكذلك لا طريق لنا الي صدق النبي من كذب المتنبي الا بالنظر والاستدلال، لان صورة الكذب كصورة الصدق، وانما بالنظر يعلم ان المعجزة لا يظهرها الله تعالي الا علي يد صادق غير كاذب، لانه لا يءيد الكذابين بالمعجزات والبراهين (فدل) علي وجوبه.



 فان قيل: ما انكرتم ان يكون العلم بذلك يقع ضرورة بايقاع الله سبحانه لنا.
 قيل: لو كان كذلك، لاشترك فيه الجميع، لان العلم الضروري لا يختص به بعض العقلاء مع تساويهم.
 ونحن نري جماعة عقلاء لم يقع (لهم) العلم بالله ووحدانيته وصحة النبوة، ولانه لو وقع العلم بذلك ضرورة، لم يحتج النبي صلي الله عليه وسلم الي اظهار الاعلام الدالة علي صدقه والمعجزات المبينة لنبوته.
 دليل اخر: انا نري في مساءل الاصول اقاويل مختلفة ومذاهب مشتبهة لا نعلم صحيحها من فاسدها الا بالنظر، فدل علي وجوبه.
 فان قيل: نقلد فيها، فلا نحتاج الي النظر.
 (قلنا): ليس تقليد احدهما باولي من تقليد الاخر، فلا بد من اجتهاد واستدلال، ولان المقلد يجوز كذبه، فلا يمكن ادراك الحق (من جهته)، ولان المقلد لا يخلو ان يكون   ما علمه (بالاستدلال والنظر او اخده تقليدا من غيره)، او علمه ضرورة، لا يجوز ان يكون علمه ضرورة (لما) بينا، ولا يجوز تقليد غيره لان من قلده لا يخلو علمه من ذلك الي ما لا نهاية له، فثبت ان علمه بالنظر والاستدلال.
 دليل اخر: ان من يمنع من ذلك لا يخلو، (اما) ان يمنعه، لان النظر اداة الي ذلك، فقد اقر بما منعه تقليدا، فيجب ان يقبله تقليدا (لانه) ليس احدهما اولي من الاخر.
 (ودليل اخر): ان الذي يقلد لا يخلو ان يكون معصوما، فلا بد من دليل قاطع علي عصمته من شهادة الله تعالي او رسوله (له) او يكون يجوز عليه الضلال، فلا يجوز تقليد من يجوز عليه، لخوف ان يوقعه في ذلك.
 فان قيل: اليس قد جاز تقليد النبي صلي الله عليه وسلم؟
 (قلنا): الرسول لم نقلده بل نعلم ان قوله حجة لان الله تعالي دلنا علي صدقه وعصمته باظهار المعجزة علي يده، وهذا الدليل باطل بتقليد العامة العلماء.



 دليل اخر: نجد كل عاقل اذا نابته ناءبة في دنياه، فانه يفزع الي عقله (ليتحرز) من ضرر ذلك، الا تري انه لو راي في الطريق اثر سبع امتنع من سلوكه، واذا راي اثر ماء في موضع وهو عطشان لزمه طلبه وقصده، لاحياء نفسه، فلولا ان الاستدلال طريق، لما فزع اليه العاقل لاجتلاب المنفعة ودفع (الضرر)، كما لا يفزع الي الة الشم اذا اراد السماع، ولا الي السماع اذا اراد النظر.
 احتج المخالف: بانه لو كان النظر طريقا لمعرفة الاحكام (العقلية)، لوجب ان يثمر عند وجوده امرا مستقرا، الا تري ان المقابلة في الاوزان والمكاييل والاعداد لما كان طريقا لمعرفة المقادير، اثمر عند الاعتبار امرا يقطع الخلف.
 الجواب: ان النظر الصحيح يثمر الحق الذي لا يخالفه الا معاند، ولهذا نري الجماعة يرجعون عند امعان النظر عما كانوا عليه من المذاهب، وانما لا يتضح الحق لمن قل نظره (او قلد) في دينه او عدم الة الاجتهاد (اذا ارتكب الهوي في تقليده الرجال).
 احتج: بانا نري من يعتقد مذهبا عن نظر ثم ينتقل عنه الي   غيره، (ولو) ادي النظر الي الحق لم يقع الانتقال.
 الجواب: ان هذا لا يدل علي فساد النظر، الا تري ان الانسان يري السراب فيحسبه ماء ثم (يتبين) له انه ليس بماء، ولا دل ذلك علي ان نظر العين ليس (بطريق) صحيح الي المنظورات، والمشاهدات.
 (احتج): بان القياس استدلال بالمشاهد علي الغاءب، وذلك لا يجوز، ولهذا اول من قاس ابليس، فاخطا في قياسه وضل.
 الجواب: ان هذا دعوي لا برهان عليها، ولم لا يجوز قياس الغاءب علي الشاهد، اذا كان علته قاءمة فيه، وهو في معناه؟، وقولك اول من قاس ابليس دعوي ايضا، وما تنكره علي من قال: اول من قاس الملاءكة فاصابوا؟ ثم قد قمت واستدللت لانت حملت قياس غير ابليس علي قياس ابليس، فناقضت قولك، ثم يجب ان لا تصح المقابلة في الاوزان وغيرها، لانه حمل الشء علي غيره.

  AUTO مسالة
 يجوز التعبد بالقياس الشرعي عقلا وشرعا

 ، نص عليه في رواية بكر بن محمد عن ابيه فقال: لا يستغني احد عن القياس،   وعلي الحاكم والامام (يرد عليه) الامر، (ان يجمع) الناس ويقيس ويشبه، كما كتب عمر الي شريح: قس الامور، وقد ذكر القياس في كثير من مساءله، وبهذا قال عامة الفقهاء والمتكلمين، وذهب قوم من المعتزلة (كمحمد بن عبد الله الاسكافي) وجعفر   ابن حرب.
 وجعفر بن مبشر الي انه لا يجوز التعبد به عقلا ويجوز شرعا، وذهب النظام و (داود) واهل الظاهر كالقاشاني والمغربي (وغيرهما) الي انه لا يجوز التعبد به عقلا ولا شرعا،   وقد اوما احمد الي هذا في رواية الميموني فقال: يجتنب المتكلم في الفقه هذين الاصلين، المجمل والقياس، وتاويله شيخنا: علي ان المراد به استعمال القياس في معارضة السنة، والظاهر خلافه، فالدليل علي (جواز) التعبد به من جهة العقل: انا اجمعنا علي انه يحسن في العقل العمل علي موجب القياس المعلومة والتعبد به، فلو قبح العمل علي القياس المظنونة علته، لكان قبحه لما افترقا من حصول العلم باحدهما والظن بالاخر، ولو كان الظن يقبح (تكليف) (العمل به) لما (ورد به) التعبد العقلي والسمعي، اما العقل فوجوب القيام من تحت حاءط يخشي سقوطه لفرط ميله وان جوزنا السلامة في القعود والهلاك في القيام،
 وكذلك من سافر في طلب الربح فاخبر ان في طريقه لصوصا، وغلب علي ظنه صدق المخبر لزمه ترك سلوك الطريق مع جواز ان يسلم. اما السمعي فالحكم بشهادة الشاهدين، وان كان (قولهما) يثمر الظن دون العلم، وكذلك تولية الامراء والحكام عند   ظن سدادهم، والتوجه الي جهة عند ظن كون القبلة فيها، وغير ذلك، فثبت ما قلناه.
 دليل اخر: انه غير ممتنع في العقل ان يقول صاحب الشرع اذا علمتم او غلب علي ظنكم ان الحكم متعلق بمعني، فقيسوا عليه ما وجد فيه ذلك المعني، كما قال: اذا علمتم او غلب علي ظنكم زوال الشمس فصلوا، او طلوع لفجر فصوموا، او علمتم او غلب علي ظنكم كون القبلة في هذه الجهة فصلوا. وامثال ذلك.
 فان قيل: يجوز ان يقع العلم والظن فيما ذكرتم، فاما في علة الحكم فلا يقع علم ولا ظن، لانه طريق لذلك.
 قلنا: (هذا) غلط، لان العلماء باجمعهم علي اختلاف مذاهبهم وكثرة اعدادهم حتي ان العلم يحصل بخبر بعضهم يزعمون انهم يظنون ان علة الحكم في هذه المسالة كذا وكذا، وان هذه المسالة نظيرتها، فمنكر ذلك بمنزلة من انكر الظن في العقليات وانكر وجود السرور والحزن والنفور والسكون، وقولهم: لا طريق الي ذلك غلط (ايضا)، لان الظن يحصل في الشء بما يحصل في نظاءره، ولهذا اذا راينا العصير غير حرام، فاذا اشتد صار حراما، فاذا صار خلا (عاد) حلالا ظننا ان علته المحرمة الشدة، فاذا وجدنا مثل تلك الشدة في النبيذ غلب علي ظننا انه محرم، ولا يقال علته   الاسم، لانه لو طبخ لم يسم خمرا (ويحرم اذا حدثت) فيه الشدة (المطربة)، وكذلك نقنع الزبيب والتمر لا يسمي خمرا، وهو حرام عند حدوث الشدة فبطل (ان يعلق بالاسم).
 احتج: بانه لما لم يجز استعمال القياس في اصول الشرع، (كذلك) في فروعه.
 الجواب: انكم ان اردتم (منع جواز قياس البر في الربا علي اصل قد نص علي ثبوت الربا فيه، فلا نسلم، ونقول: يجوز استعمال قياس البر علي ذلك الاصل) وان اردتم (جواز) قياسه لا علي الاصل، فقد الزمتم ما لا يعقل، لان المعقول من القياس ان يقاس شء علي شء، فاما يقاس شء لا علي شء (فلا يعقل) كذلك في جميع الاصول نقيسها اذا كان لها اصل ثابت.



 احتج: بانه لا يجوز استعمال القياس الظني في معرفة الله سبحانه وصفاته، فكذلك (في شرعه).
 الجواب: انه جمع من غير علة، علي ان ما امكن التوصل فيه الي العلم لا يكلف فيه الظن، ومعرفة الله سبحانه (وغيرها) مما طريقه العلم عليه ادلة توجب العلم من الصنعة والحكمة والمشاهدة، فلا ترجع فيه الي امارة ظنية، لان وجود العلم في ذلك ادعي الي عبادته وطاعته واشد لخوفه واجتناب معصيته.
 فان قيل: فهل يجوز ان تنصب عليه دلالة تءدي الي العلم، وتنصب امارة تءدي الي الظن؟
 قلنا: هذا محال، لان جسم الانسان دلالة علي الله تعالي، وكذلك ساءر مخلوقاته، فكيف يجوز ان لا تكون له دلالة (تءديه الي العلم؟).
 احتج: بان الاحكام الشرعية انما هي مصالح والطاف، والمصالح مما لا يتوصل اليها بالاستدلال الموجب للظن، فكيف يتعبد فيها بالقياس؟
 الجواب: انا لا نسلم، لان الاستدلال بالنصوص موصل الي المصالح، وكذلك القياس علي النصوص.



 فان قيل: القياس الظني يخطء ويصيب، فلا يجوز للحكيم التعبد بما يخطء.
 (قلنا): لا نعتقد المصلحة بالظن، وانما نقول: علمنا بحسب الظن هو المصلحة، وذلك معلوم بدليل قاطع، وهو دليل التعبد بالقياس، علي ان (ما ذكرتم) منتقض بما تعبدنا فيه بالظن في الشرع من القبلة، والشهادة، والفتوي، والتصرف بحسب اختلاف النفع، ودفع الضرر، ولهذا تعبدنا بالاخبار الاحاد، وطريقها الظن.
 احتج: بان القياس فعل القايس فلا يجوز تعلق المصلحة بفعله.
 الجواب: ان القياس اثبات حكم الاصل في الفرع لاستواءهما في علة الحكم، (ولابد) في اثبات ذلك بالعلة من امارة تدل علي صحة العلة في الاصل، ومن دليل (يدلنا) علي وجوب الحاق الاصل بالفرع الذي وجدت فيه علة الاصل، ونظرنا في ذلك واستدلالنا به (كاستدلالنا) بالنصوص والظواهر،   ونظرنا فيها، وذلك هو الماخوذ علينا، لان كل علم وكل ظن قاءم يتوصل اليه بالنظر وهو فعلنا.
 واحتج: بان العلة في الاصل لا تخلو: اما ان تعلموها بالنص، فلسنا نخالفكم فيما نص علي العلة فيه، واما ان تعلموها بحكم العادة التي تكسب الظن، فالاحكام لا تثبت بالعادات، فثبت انه لا طريق الي اثباتها.
 والجواب: يقال: ولم لا يجوز ان تثبت علة الاصل بتنبيه الشرع وعاداته ويتعلق بذلك الظن؟، فان الشرع قد يدل علي الحكم تارة بصريحه واخري بتنبيه فاذا علمنا ان الحكم يثبت في الاصل عند وصف (ولا ينتفي) عند انتفاءه، غلب علي ظننا انه لاجله ثبت، كما ذكرنا في الشدة في الخمر.
 احتج: بانكم اذا اثبتم العلة بالظن واخبرتم عن تعلق الحكم بها، لا تامنون ان يقع الخبر بخلاف مخبره، وهذا التجويز يمنع من الخبر، الا تري ان من ظن انسانا في الدار لم يجز ان يخبر عنه انه في الدار.
 والجواب: انه ان اراد الساءل (الزامنا) جواز الخبر عن ظننا كون زيد في الدار، فذلك جاءز وهو (خبر) صدق، وان   اراد الزامنا الاخبار عن (كون زيد) في الدار مطلقا، لا بحسب الظن، فذلك غير لازم، لان من شرط الخبر المطلق القطع، والقطع في الخبر لا يكون نتيجة الظن: بخلاف العبادات الشرعية، فانها مصالح وغير ممتنع ان يكون فعلها، ونحن نظن شبه الفرع بالاصل مصلحة لما بينا من ان التعبد قد يحصل بما طريقه الظن من اخبار الاحاد والظواهر، والحكم بشهادة الشاهدين وتولية الامراء، والقيام من تحت الحاءط الماءل، وغير ذلك.
 واحتج: بانه لو كانت العلل الشرعية عللا لكانت كالعقلية في استحالة انفكاكها عن احكامها، الا تري انه يستحيل وجود الحركة بجسم غير متحرك، فلما جاز ان تنفك (عن احكامها) قبل الشرع، ثبت انها ليست عللا.
 والجواب: انكم جمعت بين الشريعة والعقلية بغير جامع، علي (ان العلل العقلية) لا تنفك عللها من احكامها، لان الجسم انما كان متحركا لوجود الحركة به، والحركة لا تكون الا بمحل متحرك فلم يصح انفكاك احدهما من الاخر، بخلاف علل الشرع فانها امارات علي الحكم في الاصل، وقد يكون الحكم تارة ثابتا في الاصل وتارة لا يكون ثابتا بان ينسخ، ولهذا اختلفت شراءع الانبياء (عليهم السلام) لحسن النسخ ولا يرد النسخ في العقل.



 وقيل: (ان) العلل الشرعية امارة علي وجه المصلحة، والمصلحة تختلف باختلاف الازمان، الا تري (ان) مصلحة الصبي في وقت الرفق وفي وقت العنف، وفي وقت مصلحة الانسان الشبع، وفي وقت الجوع، فجاز ان يكون حكم العلل الشرعية مصلحة في وقت الشرع، غير مصلحة قبل الشرع.
 فان قيل: بماذا تعلمون تعلق الحكم بالعلة؟
 (قلنا): يتعلق صاحب الشرع، الحكم عليها، اما نصا او تنبيها كما نعلم تعليق الحكم بالاسم بتعليق النبي (عليه السلام)، وقيل الشرع لا يتعلق (الحكم) بالاسم بحال.
 واحتج: بان العقل كالنص في انه يدل علي حكم الحادة، فكما لا يجوز ان يتعبدنا الله تعالي بقياس يخالف النص، (فكذلك) لا يجوز ان يتعبدنا بقياس يخالف العقل، وكل حادثة فلها حكم في العقل، فلا يجوز التعبد فيها بقياس.
 الجواب: انا لا نسلم ان للعقل حكما في الشرعيات. وان سلم فان حكم العقل يستعمل ما لم يرد دليل شرعي، فمن اين لهم ان   القياس ليس بدليل شرعي؟ (وهل) النزاع الا في هذا؟ علي ان ما ذكروه منتقض بخبر الواحد لا يجوز (استعماله) في خلاف نص القران والتواتر، ويجوز ان يستعمل في خلاف العقل، ثم يجب ان تقولوا : انا نستعمل قياسا مطابقا لما في العقل، علي ان القياس لا يقدم علي النص، لانه نتيجة النطق فلا يقدم علي اصله، ولان النص ابين من القياس، بخلاف مسالتنا.
 احتج: بان القياس ادون بيانا من النص، والحكيم لا يقتصر بالمكلف علي ادون البيانين دون اعلاهما.
 الجواب: ان هذا تسليم ان القياس يقع به البيان، وغير ممتنع ان يكون في تعريفنا الحكم بادون البيانات مصلحة زاءدة علي تعريفنا ذلك (باعلاها) وهو ما يحصل (لنا) من ثواب الاجتهاد ثم لو وجب التعبد باعلي البيانات لوجب تعريفنا الاحكام ضرورة، والاقتصار بنا علي النصوص الجلية المتواترة (دون الاحاد). (لانها) اعلي بيانا من الخفية.



 احتج: بانه لو جاز التعبد بحسب ظننا (للامارة)، لجاز ان نتعبد بحسب شهوتنا واختيارنا، وظننا من غير امارة تبخيتا، لانه جاءز ان تكون المصلحة ان نعمل بحسب شهواتنا واختيارنا، ومجرد ظننا، كما انه جاءز عملنا بحسب ظننا (للامارة).
 الجواب: (ان العمل بالقياس) مبني علي ما تقرر في العقل من حسن التصرف في الدنيا. بحسب ظن النفع واندفاع الضرر، اذا كان الظن عن امارة اوجبته، فاما تحمل المشاق لاجل الشهوات والاختيار والتبخيت، فقد قبحه العقل، ولذا يذم العقلاء من اقدم علي فعل ما لا يامن مضرته شهوة وتبخيتا، ولا يذمون اقدامه عليه اذا قامت (عليه) امارة صحيحة علي (اجتلاب) نفعه ودفع ضرره، وان جاز انعكاس ذلك في حقه.
 احتج: بانه (لو جاز) التعبد بالقياس لجاز ان يتعبد به النبي صلي الله عليه وسلم ومن حضره، ويصح به النسخ.
 الجواب: ان جميع ذلك (مجوز) في العقل، وكلا   منافيه، وكذلك/ في الشرع يجوز تعبد النبي صلي الله عليه وسلم بالقياس، فاما النسخ فانما لم يجز، لان القياس يترك للخبر اذا كان متقدما عليه، (فاولي) ان يترك (له) اذا تاخر عنه، وقد تقدم الكلام في تقديم الخبر علي القياس.
 (واحتج): بانه لو جاز ان يعلم الاحكام به لجاز ان يعلم ما يكون وما في الارحام بالقياس.
 الجواب: (انه) لا جامع بينهما (فلم) كان كذلك؟ علي انه لم تنصب لنا علي ذلك ادلة، وقد نصبت لنا هاهنا ادلة نرجع اليها ونقيس عليها.
 احتج: بان الاخذ بالقياس يءدي الي تناقض الاحكام، فان الفرع اذا تجاذبه اصلان وجب الحاقه بكل واحد منهما لتساويه في اخذ الشبه منهما وذلك متناقض.
 الجواب: انه اذا تجاذبه اصلان الحقناه باكثرهما شبها (واقربهما) تاثيرا، فلا يءدي الي التناقض، كما نقول: اذا تجاذب في العقل اصلان (فانه) (اذا) اراد الانسان السفر للتجارة   يحسن له ذلك العقل، من حيث (طلب) المنفعة بالربح، ويقبح له ذلك من حيث المخاطرة بماله ونفسه، فيعمل علي اولاهما واقربهما (الي النفع) وقد قال قوم: اذا اشبه اصلين وكان فيهما سواء (فالقاءس) بالخيار في الحاقه بايهما شاء، فثبت ان الحاقه باصلين لا يمنع صحة القياس (والله اعلم).
 فصل
 والدليل عليه من جهة الشرع خلافا لاهل الظاهر والنظام، قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وحقيقة الاعتبار في اللغة: اعتبار الشء بغيره في حكمه، او صفته او (قدره)، ومنه قولهم (اعتبر) السلطان الخراج في عامنا بالخراج (العام) الماضي، (واعتبر الدنانير) بالوزن، يعني بالصنجة، وهذا نفس القياس.
 فان قيل: المراد بذلك الاعتبار بمن مضي من الامم لينزجروا.



 (قلنا): الاعتبار عام في كل شء، ثم امره باعتبار حالنا بحالهم في ترك الاقدام علي ما اقدموا عليه (مخافة) العقاب نفس القياس.
 فان قيل: لا يجوز ان يدخل فيه اعتبار الفرع بالاصل، الا تري انه لا يحسن ان يصرح بذلك، فيقول: يخرجون بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا الفروع بالاصول يا اولي الابصار.
 (قلنا): انما لم يحسن ذلك يخرج المذكور من عموم الاعتبار، اذ ليس حالنا فرع حالهم، وانما يذكر اللفظ العام الذي يدخل فيه السبب الذي ورد فيه وغيره، لتعم فاءدته، فاما اذا خرج منه السبب كان نقصا في الكلام.
 دليل ثاني: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد راي ولا الو، فقال النبي صلي الله عليه وسلم الحمد لله الذي وفق رسول الله لما (يرضاه).
 فان قيل: هذا حديث غير ثابت، (لانه) رواية   الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ (عن معاذ) وهم مجاهيل.
 (قلنا): اصحاب معاذ مشهورون باتباعه في دينه وزهده وورعه، وذلك يثبت صحته، علي انه قد رواه عبادة بن نسي عن عبد الرحمن ابن غنم (عن معاذ)، وابن غنم ثقة مشهور.
 فان قيل: (فهو) خبر واحد، فلا يثبت به اصل من الاصول.



 (قلنا): حديث معاذ تلقته الامة بالقبول، فمنهم من اخذ به، ومنهم من تاوله، علي انه (يجوز) ان يثبت القياس بخبر الواحد، لان الدليل المعلوم قد دل علي خبر الواحد، ولان خبر الواحد يثبت به الحظر والاباحة والعبادات والحدود والقتل، وهذه الاحكام هي الثابتة بالقياس فجاز ان يثبت به القياس.
 فان قيل: يحتمل قوله: اجتهد راي في طلب الحكم في الكتاب والسنة.
 (قلنا): هذا غلط، لانه قال: فان لم تجد، وهذا انما يكون بعد الطلب، ولان الطلب لا يضاف الي الراي، وانما يضاف الي الراي الاجتهاد في (الحاق) النظير بالنظير.



 خبر اخر: وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجره).
 فان قيل: يحتمل ان يكون اجتهاده في تاويل (لفظ)، او ترتيب لفظ علي لفظ.
 (قلنا): هو عام.
 وخبر اخر: رواه ابو عبيد في ادب القضاء باسناده عن ام سلمة ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مواريث درست فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما اقضي (بينكما) برايي   فيما لم ينزل علي، ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض فمن قضيت له بحجة فاقتطع بها قطعة ظلما فانما تقطع بها قطع من نار جهنم فاخبر انه يقضي برايه واجتهاده.
 وخبر اخر: (وهو) قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر حين ساله عن القبلة للصاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء"؟ فشبه قبلة الصاءم من غير ايلاج بالماء في الفم من غير ازدراد (واجري) حكم احدهما علي الاخر في نقض فساد الصوم.



 وكذلك قوله ... للخثعمية: "ارايت لو كان علي ابيك دين) فشبه حجها عنه بقضاء الدين عنه، فدل علي ان امر القياس متمهد في الشريعة.
 ودليل ثالث: اجماع الصحابة، روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، انه قال: اقول في الكلالة برايي وعن عمر رضي الله عنه انه كتب الي ابي موسي: الفهم الفهم فيما ادلي اليك، مما ليس في قران ولا سنة ثم قسي الامور عند ذلك، واعرف الامثال والاشباه ثم اعمل فيها باحبها الي الله تعالي واشبهها بالحق، وهذا كتاب تلقته الامة بالقبول وروي عنها انه قال لعثمان رضي الله عنه اني رايت في الجد رايا فاتبعوني، فقال عثمان: ان نتبع رايك فراي   رشد، وان نتبع راي من كان قبلك فنعم ذا الراي كان روي زادان عن (علي رضي الله عنه): انه قال: سالني (امير المءمنين عمر) عن الخيار فقلت ان اختارت (زوجها) فهي واحدة، وزوجها احق بها، وان اختارت نفسها فهي واحدة باءنة، فقال ليس كذلك، ولكن ان اختارت نفسها فهي واحدة، وزوجها احق بها (فتابعت امير المءمنين).
 فلما خلص (الامر الي) وعرفت اني اسال عن الفروع (عدت) الي ما كنت اري، فقلنا والله لامر جامعت عليه امير المءمنين، وتركت رايك له احب الينا من امر انفردت به فضحك وقال: اما انه ارسل الي زيد بن ثابت وخالفني واياه، وقال: ان اختارت زوجها فهي واحدة وزوجها احق بها، وان اختارت نفسها فهي   ثلاث (وروي) عنه انه قال: كان رايي وراي (امير المءمنين): ان لاتباع امهات الاولاد واري الان ان يبعن، فقال له عبيدة (السلماني): رايك مع راي امير (المءمنين) احب الينا من رايك وحدك، وعنه انه قال في الاخوة انهم بمنزلة نهر انخلج منه خليجان فاحدهما اقرب الي الاخر، (وروي) عن زيد الاخوة بمنزلة اغصان الشجرة فالغصن الي الغصن اقرب وروي عن ابن مسعود انه قال في قصة بروع (ابنة) واشق: اقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمن ومن الشيطان وروي عن ابن عباس انه قال في ديات الاسنان لما   قسمها عمر علي المنافع: هلا اعتبرها بالاصابع عقلها سواء، وان اختلفت منافعها.
 (وروي) عنه انه قال: الا يتقي الله زيد يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل ابا الاب ابا روي ميمون بن مهران قال: كان ابو بكر الصديق اذا ورد عليه حكم نظر في كتاب الله فان لم يجد نظر في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، (فان لم يجد سال الناس: هل علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيه بقضاء؟ فان لم يجد في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم) جمع رءوس الناس وعلماءهم واستشارهم، فاذا اجمع رايهم علي شء قضي به، (قال): وكان عمر يفعل ذلك.
 وهذا اجماع منهم علي الاخذ بالراي والقياس نطقا وتصريحا.



 واما اجماعهم من جهة الاستدلال: فان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في الحوادث اختلافا متباينا وجميعهم قالوا بالقياس فيها، ولم ينكر بعضهم علي بعض من ذلك قول الرجل لامراته انت حرام. (قال) ابو بكر وعمر: انها يمين مكفرة، وقال عثمان وابن عباس: هي ظهار، وقال علي وزيد: هي طلاق ثلاث، وقال ابن مسعود: طبقة واحدة، فكل منهم قال فيها برايه وقاس؛ (لانه) لا يخلو ان يكونوا قالوا ذلك بدليل او بغير دليل. لا يجوز ان يكونوا قالوا بغير دليل؛ لانهم يكونون قد اجمعوا علي الخطا، وقد اعاذهم الله تعالي (من) ذلك، ونزههم ان يقولوا في دينه   بغير دليل، فثبت انهم ذهبوا الي دليل لا يجوز ان يكون ذلك الدليل نصا خفيا او جليا، (ولا يظهره) بعضهم لبعض حتي يرجعوا اليه، وقد كانوا يسالون عن اقوال النبي صلي الله عليه وسلم ويعظمون مخالفته، فثبت انهم قالوا ذلك قياسا، وقد نبهوا علي ذلك، لان من قال: هي يمين، قال: قد منح نفسه من وطءها بغير لفظ (الطلاق) فهو كالمولي.
 ومن قال: هو ظهار قد وصفها بصفة المحرمات عليه، وذلك ظهار، ومن قال طلاق ثلاث ذهب الي ان التحريم غايته لا تحصل الا بالثلاث، وقد وصفها بالتحريم.
 ومن قال: طلقة، قال: اقل ما يحصل به التحريم طلقة فلزمه الاقل، فهذه معاني ظاهرة، وكذلك اختلافهم في الجد، فمنهم من (اسقط به الاخوة)، ومنهم من قال: يقاسمهم الي الثلث، ومنهم من قال: الي السدس، ومنهم من قال غير ذلك، (وكذلك)   اختلافهم في الشركة، (وفي لفظ الخيار) فان قيل: يحتمل انهم قالوا ذلك عن نصوص.
 (قلنا): الصحابة كانوا يعظمون (نصوص) النبي صلي الله عليه وسلم، ولا بد ان يكون/ بعض هذه الاقوال تخالف النص، فلو كان لاظهروه حتي يرجع المخالف اليه، ولانه محال ومن) عدد كثير يعظمون رجلا حتي ينقلوا من افعاله واقواله ما لا يتعلق به حكم شرعي ثم يهملون ما تدعو حاجتهم اليه عند الخلاف في الاحكام.



 فان قيل: (اليس) يجوز ان يجمعوا علي نص ثم لا ينقلونه؟
 (قلنا): لان اجماعهم حجة فاغني عن نقله، واما في حال الاختلاف فليس قول (احد منهم) حجة، فالنقل يلزمهم لتقوم به الحجة.
 فان قيل: فلو ذهبوا الي القياس لصرحوا به.
 (قلنا): قد صرحوا في بعضها كما بينا في الجد والمشركة، ونبهوا في بعضها، وقد يحصل الغرض بالتنبيه كما يحصل بالتصريح ولهذا قد ينبه الفقهاء من فتياهم وكلامهم علي تلخيص العلة والقياس ..
 فان قيل: ليس قولهم في الجد قياسا، وانما اعتبروا القرب؛ لان الشرع قدم الاقرب.
 (قلنا): ليس كذلك، فان ابن الابن الي عشرة يقدم علي الاب والاب اقرب، وابن العم الي خمسة يقدم علي بنت البنت وهي اقرب ولانهم لو اعتبروا القرب خاصة لسووا بين الاخ والجد بكل حال، والامر (بخلاف ذلك).



 فان قيل: فالمشركة اعطي الاخوة لابوين لعموم القران {فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}.
 (قلنا): انما جعل الشركة للاخوة الذين لكل واحد منهم اذا انفرد السدس وظاهر الاية يدل علي ذلك.
 فان قيل: فقد روي عن الصحابة ذم الراي (كقول ابي بكر) رضي الله عنه: "اي ارض تقلني، واي سماء تظلني اذا قلت في كتاب الله براي". وقول عمر رضي الله عنه: "اجرءكم علي الجد اجرءكم علي النار"، وقال: اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء الدين اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا.
 وروي عنه انه كتب الي شريح: اقض بما في كتاب الله، فان جاءك ما ليس فيه فاقض بما في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان جاءك ما ليس فيها فاقض بما اجمع عليه اهل العلم، فان لم تجد فلا عليك ان   لا تقضي، وقول علي: من اراد ان يقتحم جراثيم جهنم، فليقل في الجد برايه، وقوله: لو كان الدين بالراي، لكان مسح باطن الخف اولي من ظاهره، وقول ابن مسعود: يذهب قراءكم، ويتخذ الناس رءوسا جهالا يقيسون الامور برايهم، وقال ابن عباس: لو جعل لاحد ان يحكم برايه لجعل ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول الله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} وقال ابن عمر لا تجعل الراي سنة للمسلمين وقال الزبرقان: نهاني   ابو واءل ان اجالس اصحاب الراي.
 (قلنا): اذا ثبت عنهم بما روينا القول بالراي، فيجب حمل ذمهم علي الاخذ بالراي، وترك الاحاديث وطلبها، ليجمع بين اقوالهم، لان الذين روي عنهم ذم الراي (هم الذين اخذوا به).
 جواب اخر: ان قول ابي بكر ورد في تفسير القران، وذلك لا يجوز القول فيه بالراي، انما يحمل علي ما (توجيه) اللغة، او ينص عليه الرسول (صلي الله عليه وسلم)، وقول عمر رضي الله عنه ذم به العجلة والجراة في الحكم في الجد، وقوله اعيتهم الاحاديث ورد فيمن ترك طلب السنة، وعمل برايه، وانما يءخذ بالقياس عند عدم السنة، وقول (علي): "لو كان الدين بالراي"، اراد جميع الدين وهو صحيح؛ لان (الراي) انما يعمل به فيما لا نص فيه،   وقوله: "فليقل في الجد برايه". (معناه الراي) الذي لا يسند الي كتاب او سنة، (وانما) يقول بما يسنح له من غير (نظر) (وكذلك قول ابن مسعود، وكذلك قول ابن عباس: ان يحكم برايه من غير ان يقيس علي اصل ثبت بكتاب او وحي)، وكذلك قول ابي واءل.
 فان قيل: فنحن نجمع بين قولهم، فنقول: من قال: اقول برايي بما وقع لي من لفظ الكتاب والسنة او تاولته، اوقفت علي دليل العقل، وقد سمي ذلك رايا، ولهذا يقال: فلان رايه (العقل) وفلان رايه الخبر وان توصل غليهما بنص جلي او خفي، او دليل عقل، ومن ذم الراي فمعناه من اخذ بالقياس والشبه.
 (قلنا): هذا غلط، لان قول القاءل: قلت هذا برايي، فانه لا يعقل منه انه قال بنص جلي ولا خفي، وانما يفهم انه قاله استنباطا واستخراجا بما يراه من النظاءر والامارات، ولهذا لا يقال: حرم المسلمون الميتة باراءهم ولا اثبتوا الربا في الاعيان الستة باراءهم ولا يقال للجيش اذا اطاعوا اميرهم في فعل راه: فعلوه باراءهم، ويقال   للانسان: اقلت هذا برايك او بكتاب الله او بسنة رسوله؟ فيجعل احدهما في مقابلة الاخر، ومخالفنا يذم اصحاب الراي، ولا يريد به من ذهب الي نص، فثبت ان (قول) من قال: "اقول برايي". اراد قوله بالامارات المظنونة والقياس، فاما ما ذكروه فانه يقال: راي فلان "العدل"، معناه اعتقاده (ونحلته)، (ولهذا يقال: تحريم الميتة والربا راي المسلمين، ولا يقال: حرموا الربا والميتة برايهم) ولهذا اخبار الصحابة: اقول براي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني وغير ذلك، فبطل ما قالوه.
 دليل رابع: (وهو انا قد تعبدنا) بالامارات المظنونة علي جهة القبلة عند الاشتباه والعمل بحسبها، (وكذلك) في بقية (الحوادث).
 فان قيل: امارات القبلة عقلية، وامارات الشرع ليست بعقلية.
 (قلنا): اذا جاز الاخذ في الاحكام الشرعية (بالادلة   الشرعية)، وبعضها ظنون، مثل اخبار الاحاد، والعموم، والظاهر، جاز بالامارات الظنية وهي القياس، ولانه لا فرق بينهما، فان امارات القبلة وان كانت عقلية فما تكسبنا الا الظن دون العلم، فكذلك (امارات الشرع) ولا فرق بينهما.
 فان قيل: [لم اذا] تعبدنا بالامارات المظنونة في وضع يجب في كل موضع؟
 (قلنا): لانا لما عدمنا (في) القبلة ما يوجب لما العمل نقلنا الي الظن، (فكذلك) يجب في بقية الاحكام.
 فان قيل: (لا نسلم) انا فقدنا (العلم) بحكم (الحادثة) لانا نجعل الطريق الي ذلك العقل.
 (قلنا): ما الذي يدل علي ان العقل طريق في الاحكام الشرعية؟ ولان في الاحكام ما لا دليل في العقل عليه، مثل لفظ   الحرام ومثل/ اختلاف المتابيعين في قبض الثمن اولا او العوض وغير ذلك من الاحكام.
 دليل خامس: كل حادثة فلا بد لها من حكم ولا بد لذلك الحكم من دليل، وكثير من الحوادث لا نص فيها، ولا ظاهر (ولا اجماع) وليس بعد ذلك الا القياس، فلو لم يكن حجة خلت الحوادث من طريق الي الحكم.
 فان قيل: جميع الحوادث عليها نصوص ظاهرة او خفية، مثل العموم والتنبيه.
 (قلنا): لو كان كذلك لما افتقر اهل الظاهر في كثير من الحوادث الي استصحاب الحال، (وحكم ادلة العقل).
 فان قيل: (فنرجع) الي استصحاب الحال (وحكم العقل).
 (قلنا): لا نسلم ان ذلك دليل في الشرع.
 جواب اخر: ان الحوادث في عصر الصحابة لم يرجعوا فيها الي استصحاب الحال ولا ادلة (العقل) وانما رجعوا الي القياس علي ما بينا، فدل علي ان ذلك لا يجوز.



 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} وفي العمل بالقياس (تقديم)، لانه حكم بغير قولهما، وكذلك قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} وقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم} وفي الحكم بالقياس قول بما لا يعلم.
 الجواب: انا لا نسلم ان الحكم بالقياس هذه سبيله، بل هو حكم بما (امرنا) الله تعالي به ورسوله صلي الله عليه وسلم، وحكم بما يعلم، لان (الادلة) القاطعة علي صحة القياس دلتنا علي ذلك "وهو علم الاستنباط من قوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم}.
 واحتج: بقوله تعالي: {ان احكم بينهم بما انزل الله} وبقوله: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} (وبقوله): {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}.



 وبقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء}.
 الجواب: ان الحكم بالقياس حكم بما انزل الله، ورد الي الله والرسول، وقد بينا ذلك، وقوله ما فرطنا في الكتاب من شء، فصحيح لكن المراد به ما ورد به الكتاب غير مفرط فيه، ولهذا نري حوادث ليست في الكتاب فعلم ان المراد به ان القياس ثبت بالكتاب، كما ان (الاخبار) والاجماع دل (عليهما) الكتاب ثم يعارض ذلك قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} معناه فيما امركم به، ثم قال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} (المراد به) القياس علي قولهما والا لو اراد الي ظاهر قوليهما افضي الي التكرار، لانه قد تقدم في الاية وكذلك يعارض بقوله سبحانه: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (والاستنباط) هو القياس.
 (واحتج): بقوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن} وقوله {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}   الجواب: ان المراد به الظن الذي هو تخمين وحدس، بدليل ان حكمنا باخبار الاحاد والعموم واستصحاب الحال هو ظن، وكذلك حكمنا يقول الشاهدين، واخذنا بقول المقومين في القطع، وغيره. وقبول قول المراة في حيضها وطهرها وغير ذلك، علي ان ردهم (القياس) انما هو بالظن، لانه ليس في رده دلالة معلومة.
 واحتج: بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون/ الامور برايهم فيحللون الحرام ويحرمون الحلال".
 الجواب: انه غير معروف، ولو صح فهو خبر واحد غير مشهور، فلا يحتج به في الاصول: ثم يحمل ذلك علي الذين يقيسون مع وجود الكتاب والسنة، بدليل ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله وبرهة بسنة رسول الله وبرهة بالراي، فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا واضلوا. ومعناه اذا تركوا الكتاب واخذوا بالراي.



 واحتج: بان اثبات القياس لا يخلو (اما) ان يكون بالعقل او النقل، لو كان بالعقل لاشتركنا فيه، ولو كان بالنقل لكان اما تواترا فنعلمه (كلنا) او احادا فلا يقبل في الاصول.
 الجواب: انه يثبت بالعقل وقد دللنا عليه، (وبالنقل) وقد نقلنا اخبارا تلقتها الامة بالقبول واجماع الصحابة، وهو دليل يقع به العلم، علي انه يثبت عندنا بما يثبت الاحكام لانه ليس يثبت سوي الاحكام، ثم نقلب عليهم، فنقول: (نفي) القياس لا يخلو من التقسيم الذي ذكرتم، فجوابكم عن ذلك هو جوابنا.



 واحتج: النظام: بان الله سبحانه دلنا بوضع الشريعة علي المنع من الاخذ بالقياس لانه (فرق) بين المتفقين وجمع بين (المتفرقين)، فاباح النظر الي وجه المراة وحرم النظر الي صدرها (والوجه احسن) واباح النظر الي (شعر) الامة الحسناء، وحرم النظر الي شعر الحرة الشوهاء، واوجب الغسل من المني ولم يوجبه من البول وهو انجس، واوجب علي الحاءض قضاء الصوم دون الصلاة، وهما متفقان وغير ذلك.
 والجواب: ان القياس يقتضي الجمع بين الشيءين في الحكم واختلافهما (فيه) اذا اشتركا (او افترقا) في علته لا في الصورة، ولم يبين النظام انهما قد اشتركا (فيما ذكر) في علة التحريم (او الاباحة) (وورد) الشرع بالتفرقة بينهما   فان قيل: لو حظر في الشريعة النظر الي شعر الحرة، وامسكت عن شعر الامة لقلتم: انما حظر في ذلك خوف الفتنة، وذلك قاءم في شعر الامة وهذا اقوي قياس لكم (في الشريعة)، فلما وردت الشريعة بخلاف ذلك دل علي منع القياس.
 (قلنا): علل الشرع امارات وقد يكون الشء امارة، وقد لا يكون، لانه ليس من شرط الامارة ان تدل هي وامثالها علي الحكم بكل حال، وانما يشترط ذلك في الادلة، الا تري انا نجد غيما رطبا في وسط الشتاء ولا يكون عنه المطر ولا يمنع ذلك من كون الغيم الرطب في ذلك الزمان امارة المطر في الغالب (وكذلك) في مسالتنا، لا يخرج القياس ان يكون امارة، اذا ورد الشرع بخلافه في موضع.
 فان قيل: الاكثر من امارتكم يرد الشرع بخلافها، بخلاف الغيم الرطب فان الاكثر من حاله المطر، فلهذا كان امارة.
 (قلنا): هذا دعوي (منك لا سبيل لك) الي البرهان عليها، بل اكثر امارات الشرع يتعلق بها الحكم ويطابقها الشرع.



 وجواب اخر: انه قد قيل ما افترق حكم مشتبهين الا لافتراقهما في المعني، ولا استوي حكمهما/ الا لاستواءهما في المعني، فان النظر الي وجه (المراة) انما جاز لان الحاجة تدعو الي ذلك في الشهادة والمعاملة، ولا حاجة بنا الي النظر الي صدرها (وكذلك) سقطت الصلاة عن الحاءض، لانها تكثر فتشق عليها، وتصوم ما تركت من رمضان في جميع السنة فلا يشق (ذلك)، وايجاب الغسل من المني، لانه يلتذ به في جميع البدن، ولهذا يوجد الخدران في جميعه، بخلاف البول، (لانه يتكرر دفعات في اليوم والليلة، فايجاب الغسل يوجب الحرج بخلاف الجنابة من المني، فانه لا يتكرر) وشعر الحرة ستر لشرفها، وكونها غير مبتذلة بخلاف الامة.
 جواب اخر: لو منع ما ذكره من القياس لمنع من القياس العقلي فانه قد تختلف فيه الاشياء المتفقة وتتفق الاشياء المختلفة، الا تري ان قطع العرق تارة يكون حسنا وتارة يكون قبيحا (والرفق بالصبي تارة يكون حسنا وتارة يكون قبيحا) وان كانا متفقين، وكذلك يكون الرفق به وضربه حسنين وهما مختلفان (لمعين اوجب ذلك).



 واحتج: بان صاحب الشرع لو ذكر حكما ونص علي علته لم يكن لنا ان نلحق به غيره، فما تستنبط علته اولي ان لا يقاس عليه، يدل علي ما ذكرنا: ان رجلا لو قال لوكيله اعتق عبدي فلانا، لانه اسود لم يجز له ان يعتق كل عبد له اسود كذلك ما نص (علي علته) صاحب الشرع.
 الجواب: انا لا نسلم هذا ونقول: ما نص علي علته صاحب الشرع القياس عليه اولي، (لان الشرع) قد تعبدنا بالقياس، ولهذا لو قال (صاحب الشرع): "لا تاكلوا العسل، لانه حلو"، حرم علينا كل حلو، فاما من امر وكيله بعتق عبد له اسود لا يجوز له عتق غيره، لانه لم (يامره) بالقياس، فنظيره ان يقول (له): "اذا امرتك بشء لعلة فقس عليه (كل شء من مالي وجدت فيه تلك العلة"، ثم قال: "اعتق عبدي فلان لانه اسود، فعتق كل عبد له اسود) صح ذلك .
 فان قيل: فيجب اذا قال الرجل عتقت عبدي، لانه اسود يعتق كل عبد له اسود، لانه مالك وقد علل.



 (قلنا): انما لم يعتق كل عبد له اسود لان علته يجوز ان تنتقض (ويجوز ان تطرد) بخف صاحب الشرع، فانه لا يجوز ان تتناقض علته فوجب طردها.
 واحتج: بان القياس ان جاز التعبد به، (فان ثبوت التعبد به) موقوف علي ثبوت الحاجة اليه، والحوادث كلها قد تتناولها النصوص الخاصة والعامة، فلا حاجة بنا اليه فلم نكن متعبدين به.
 والجواب: ان قولكم الحوادث كلها قد تناولتها النصوص دعوي، ولهذا الصحابة اختلفوا فلم يكن عندهم نص يحتج (به) بعضهم علي بعض، ولهذا نفاة القياس يعدلون في اكثر المساءل الي الاستدلال بالبقاء علي حكم الاصل، ودلاءل العقل، ثم اي نص في ان قتل الزنبور يجوز في الحل والحرم غير القياس علي قتل العقرب، وكذلك السنور اذا ماتت في السمن لا نص فيها الا   القياس علي الفارة، وكذلك الفارة اذا ماتت في الدبس لا نص فيها وانما يقاس علي موتها في السمن، وكذلك اذا ترك الصلاة عامدا يجب عليه القضاء، (ولا نص فيها) الا القياس علي تركها/ ناسيا وامثال (ذلك كثير).
 واحتج: بان ما من شء يشبه شيءا من وجه الا ويفارقه من وجه اخر، وليس الحاقه باحدهما اولي من (الحاقه) بالاخر، ولا يمكن الجمع بينهما فوقف القياس.
 والجواب: انا نلحق الفرع بالاصل اذا اتفقا في علة الحكم، (ولا يضرنا الافتراق) في غير علة الحكم، كما تقول في القياس العقلي: "نلحق الفرع بالاصل في علة الحكم، وان فارقه في غيرها".
 واحتج: بان الاحكام ماخوذة من صاحب الشرع، وهو خاطبنا بلغة العرب، والعرب لا تعقل (الا ما دل عليه اللفظ)،   (فاما العلة) فلا تعقلها، لم تكن مخاطبين بها، وكان الحكم مقصورا علي ما يقتضيه الخطاب.
 (الجواب: انا لا نعلم ان العرب لا تعرف معني الخطاب) ولهذا يعقل من قول الانسان لعبده: "اياك ان تكلم فلانا"، المنع من (ضربه) وشتمه، ولهذا لو ضرب رجل احد ابنيه، فقيل له: "لم ضربته"؟ فقال: "لانه شتم زوجته"، قيل له: " (فالاخر) شتم زوجته ايضا، (فاذا) لم يات بعذر في هذا بان نقضه وسقط كلامه، وهذا هو القياس، (ثم العرب ما كلفت الحكم في الحوادث).
 واحتج: بان القول بالقياس يءدي الي نفيه، لان من قال: لما ثبت الحكم في الاصل يجب في الفرع مثله اعتبارا بالاصل، لم   ينفصل عمن قال: لما لم يثبت الحكم في الاصل الا بالنص يجب ان لا يثبت في الفرع الا بالنص ليكون مثله.
 (والجواب): ان يقال: لم كان كذلك؟ ثم هذا قياس (منكم) علي ان هذا لا يجوز ا، يكون طريقا في ابطال القياس الشرعي، كما لم يكن طريقا في ابطال القياس العقلي، فاذا قسنا العقلي علي الضروري، فالقاءل ان يقول: لنا الضروري يثبت (بالحس) فيجب ان يكون العقلي يثبت بالحس ليكون مثله، وهذا لا يقوله احد.
 (وجواب اخر): ان الحكم في الاصل ثبت بالنص، فاذا عرفنا علة النص عديناها الي الفرع، فاثبتنا الحكم فيه لاشتراكهما في العلة التي عقلناها من النص، فقد ثبتا بمعني واحد الا ان الاصل حصل فيه النطق، فلو اشترطنا في الفرع النطق صار اصلا، (وبطل) القول بالقياس، والدلالة القاطعة قد دلت علي استعماله، فلا يلتفت الي شبهة توقف عنه.
 فان قيل: لو ثبت حكم الفرع بما ثبت به (حكم) الاصل لوجب، اذا نص الشرع علي حكم فقسنا عليه غيره، ثم نسخ الشرع ذلك الحكم ان يكون ذلك نسخا للحكم في   (فرعه) (وعندكم نسخ بعض ما تناوله النص لا يوجب جميعه.
 قلنا: يحتمل ان نقول: يثبت النسخ في فروعه) وان سلمنا، فانما لم ينسخ الحكم في فروعه، لانها ثبتت بعلة الاصل، وعلة الاصل لا يمكن نسخها، علي ان بعض ما تناوله النص اذا ورد فيه نص بعد الاول كان تخصيصا لا نسخا، فلا يصح ما ذكروه (والله اعلم).

  AUTO مسالة

 ولا فرق بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين امته في انه كان يجوز له ان يجتهد ويحكم بالقياس من جهة العقل، وقال بعضهم : لا يجوز ذلك عقلا لنا.



 لنا: انه اذا جاز ان يتعبد غيره بالنص تارة، وبالاجتهاد اخري جاز ان (يتعبده عليه السلام بذلك)، وليس في العقل ما يحيله في حقه ويصححه في حقنا، ولهذا اوجب علينا وعليه العمل علي اجتهادنا في مضار الدنيا ومنافعها.
 فان قيل: فرق بيننا وبينه/ عليه السلام من وجهين احدهما: انه اذا علم انه يلزم الاحكام باجتهاده نفر عنه، (والثاني): انه اذا قال في الحكم باجتهاده (كان) لغيره من العلماء ان يخالفه، واذا قلده العامي جاز تقليده، وذلك ابلغ الاشياء في التنفير عنه.
 الجواب: انه لا ينفر في اثباته الحكم بالاجتهاد، لانه المجتهد ليس يثبت (الحكم) من جهة نفسه، لكنه (يثبت ما يعتقد) ان الله تعالي حكم بذلك، (وانه نبه) عليه بوجود العلة والامارة الشرعية التي نصبها الله تعالي، فاي تنفير في الاستدلال علي (مراد الله تعالي)؟
 واما مخالفة العالم والعامي له فلا يجوز وان حكم عن اجتهاده   (كما لا يجوز مخالفة الاجماع وان انعقد عن اجتهاد)، (لانه) يصير معلوما بعصمة الاجماع، كذلك حكم النبي صلي الله عليه وسلم يصير معصوما بعصمته وان صدر عن الظن.
 فان قيل: الاجماع (اذا) حصل علي علة صارت معلومة، (فلا) يجوز مخالفتها وليس كذا في حق النبي صلي الله عليه وسلم، فان علة الاصل عنده مظنونة (فجاز مخالفتها.
 قلنا: قد يقع الاجماع علي الحكم الواحد عن امارات مختلفة وقعت للمجتهدين، فقال كل واحد منهم بامارة هي مظنونة) في حقه واجماعهم علي الحكم صار معلوما.
 جواب اخر: انه لا يمتنع اذا غلب ظنه صحة العلة بالامارة، صارت معلومة لصحة نظره وقوة اجتهاده في الامارات المءدية الي الحق.
 جواب اخر: (انه) يجوز ان يجب عليهم اتباعه في ذلك، ولا يجوز مخالفته، كما يجب اتباع اقوي الامارتين اذا قويت عند المجتهد، (ولا تجوز) له مخالفتها. قالوا: لو جوزنا ان يجتهد   لوجب القطع علي العلة التي استخرجها هي علة الحكم، (لوجوب) حكمنا بها، ولا يقطع هو عليها، لانه مجتهد، ومحال ان نقطع نحن علي ذلك دونه، مع كوننا متبعين له، ومع (اننا) انما قطعنا علي ذلك، لعلمنا بكونه نبيا، وهو يعلم من ذلك (والا نعلمه).
 والجواب: ان يجوز ان يكون بعد تكامل اجتهاده نعلم انها علة الحكم، كما انا نظن صدق المخبر اذا اخبر وحده)، (واذا) انضم اليه غيره حتي صار خبره تواترا، حصل لنا العلم بصدقه، بعد ان كان ظنا، وكذلك المجتهد كان يجوز له الرجوع عن اجتهاده وترك الامارة الواقعة (له)، فاذا انعقد علي قوله وامارته الاجماع لم يجز له تركه ومخالفته.
 وقيل: انا لا نقطع نحن ولا هو علي علة حكم الاصل، وان جاز ان نقطع علي علة حكم الفرع، كما اذا ورد خبر واحد بحكم اصل وعلته، ثم اجمع الناس علي ان هذه العلة في الفرع صارت علة الفرع معلومة وعلة الاصل مظنونة.



 فصل
 اذا ثبت هذا فهل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بالاجتهاد فيما يتعلق بامر الشرع. اختلف اصحابنا، فقال بعضهم: (قد) كان متعبدا (بذلك) وهو قول ابي يوسف واكثر الشافعية، وقال بعضهم لم يكن متعبدا   بذلك وهو قول الجباءي وابنه وبعض الشافعية، وقال عبد الجبار: يجوز ذلك ولا اقطع به، لانه ليس في العقل ولا في السمع ما يدل علي انه تعبد بذلك، ولا انه/ (لم يتعبد به).
 وجه (القول) الاول: قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وهو اعلاهم (رتبة) في ذلك، وقوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث} الي قوله تعالي {ففهمناها سليمان} فاخبر تعالي انهما حكما بالاجتهاد، وفهمها لسليمان، (وكان) ذلك شرعا في حق جميع الانبياء، وروي ابو عبيد (القاسم ابن سلام) في ادب القضاء باسناده عن الشعبي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم تنزل به القضية وينزل القران بعد ذلك (يغير ما قضي   فيترك ما قضي علي حاله) ويستقبل ما نزل به القران، وهذا وان كان خبر واحد الا ان ظاهر القران يشهد له، الا تري انه (عوتب) في اخذ الفدية في اساري بدر، فقيل له: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} الي قوله {لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} وكذلك اذنه في غزوة تبوك حتي قيل له: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} ولو كان وحيا (ما عوتب) عليه، فدل علي كونه حجة، ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مكة: "لا يختلي خلاها"، فقال له العباس: "الا الاذخر فانه لقبورنا وبيوتنا) فقال عليه السلام: "الا الاذخر"، ومعلوم انه لم ينتظر الوحي في ذلك، فدل علي انه تنبه علي العلة بقول العباس، ولان القياس دليل شرعي لامته فكان له دليله كساءر الادلة ما عدا الاخبار عنه فانها لا تتصور ان يكون دليله.



 دليل اخر: ان الاجتهاد طاعة وزيادة ثواب، فلا يجوزك ان يحرمه النبي صلي الله عليه وسلم ويمنع منه كساءر الطاعات.
 دليل اخر: ان العمل بالقياس معلوم بالعقل والنبي صلي الله عليه وسلم وغيره في ذلك سواء، ولانه سوغ لمن كان عالما وعدم النص (الاجتهاد) ليعرف حكم الحادثة، (والنبي صلي الله عليه وسلم) اولي الناس بذلك، ولان السنن مضافة اليه، وحقيقة الاضافة تقتضي انه سنها باجتهاده، الا تري ان ما حكم فيه بنص القران لا يقال هو سنته.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} ولا يقال لما (يصدر) من جهة المجتهد: انه (يصدر) عن وحي.
 الجواب: ان الحكم بالقياس ليس عن الهوي، وانما هو رد الي الوحي، (او هو) من الوحي، لان القياس (قد) ورد به القران.



 جواب اخر: ان (لفظ) النطق (منصرف) الي قوله، فمن اين ان فعله عن وحي يوحي؟
 (جواب اخر: ذكر الامام احمد: ان الاية وردت في القران، فان كفار قريش قالت: فدعوي محمد وما ياتي به من القران من تلقاء نفسه، وقد اخبر عنهم، انهم قالوا: {ان هذا الا قول البشر} فاقسم الله تعالي بنجوم القران ونزوله في اوقاته انه وحي يوحي.
 واحتج: بانه لو جاز له الحكم بالاجتهاد لما انتظر في الحوادث نزول الوحي ولا يمكنكم نقل ذلك.
 والجواب: انه لم ينتظر في الحوادث نزول الوحي، ولا يمكنكم نقل ذلك.
 واحتج: بانه يمكنه بالقطع وهو الوحي، فلم يجز له الرجوع الي الظن.



 والجواب: ان النص من الله تعالي غير واقف علي ارادته وقت الحادثة علي انه يجوز ان يحكم باجتهاده، وان كان يوحي اليه كما ان داود علي نبينا وعليه السلام حكم باجتهاده، وان كان نبيا يوحي اليه).
 واحتج: بان الاجتهاد (لا يوجب) مخالفته الكفر، ومن خالف النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكم به (قد) كفر، فثبت انه لا يقول شيءا عن اجتهاده.
 الجواب: انه ليس كل قول عن اجتهاد مخالفته لا (توجب) الكفر، لان رد الاجماع (يكفر) به، وان جاز ان يكون انعقاده عن اجتهاده.



 جواب اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اجتهد (في حكم)، واقر عليه فلا يكون قوله الا صوابا، لانه لا يقر علي الخطا، فلهذا اوجبت مخالفته الكفر، ولان في رده تكذيبا له، واستخفافا بحرمته، وفي الاقرار علي ذلك تنفيرا عنه، فلهذا كفر من رد حكمه وخالفه.
 فان قيل: هل يجوز اجتهاده في تاويل اية؟
 (قلنا): يجوز (ذلك) بل هو اولي، لان الاستدلال علي ذلك (يكون) بدلالة لا بامارة، فكان اولي (والله اعلم).

  AUTO مسالة

 من غاب عن/ النبي صلي الله عليه وسلم من اصحابه يجوز له ان   يجتهد في الحوادث، وقال بعضهم: لا يجوز (ذلك).
 لنا: خبر معاذ، ولانه لا فرق في العقل بينهم وبين (من لم يعاصر) النبي صلي الله عليه وسلم ثم اولءك يجوز لهم الاجتهاد (كذلك) هءلاء.
 واحتج المخالف: بان النبي صلي الله عليه وسلم حي فلم يجز لهم الاجتهاد، كما لو كانوا بحضرته.
 الجواب: ما نذكره في الفصل (الذي) بعده، (والله اعلم).
 فصل
 فاما من كان حاضرا بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم (او في) موضع يمكنه سءاله في الحادثة قبل ضيق وقتها، فيجوز له هل الاجتهاد بشرط ان ياذن له النبي صلي الله عليه وسلم، او يسمع حكمه فيقره عليه، وهو قول   الحنفية، وقال الجباءي وابنه وغيرهما: لا يجوز الاجتهاد. وقال اكثر الشافعية: يجوز ان يجتهد ولم يشترط الاذن.



 (وعلم النبي صلي الله عليه وسلم) به، وهو اختيار شيخنا.
 لنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الي عمرو بن العاص قضية، فقال: اجتهد يا رسول الله وانت حاضر؟ فقال: نعم ان اصبت فلك اجران وان اخطا فلك اجر.
 فوجه الدليل: انه كان قد استقر بينهم انه لا يجوز الاجتهاد وهو حاضر، (وكذلك) لما طلب بنو قريظة ان يحكم فيهم سعد ابن معاذ، (فامره) النبي (صلي الله عليه وسلم) ان يحكم فيهم، ثم صوب حكمه، فقال: "لقد حكمت فيهم بحكم الله (من فوق سبعة ارقعة) "، (وكذلك) لما قال ابو بكر رضي الله عنه لماعز: "ان اقررت اربعا رجمك" رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقره علي ذلك،   لان العقل، يمنع من ذلك لجوازان يكون ما يءديه (اليه اجتهاده) مفسدة، ويجوز ان يكون مصلحة وهو قادر علي علم المصلحة بيقين، بان يسال النبي صلي الله عليه وسلم فصار. كرجل في برية لا يدري اين يذهب، لا يجوز له سلوكها باجتهاده اذا كان هناك خبير بها يمكنه ان يساله فيدل علي طريقه، (واذا ثبت) انه لا يجوز ذلك في العقل لم يجز تركه الا بامر شرعي، فاذا اذن الرسول عليه السلام او صوب انتقلنا عن حكم العقل الي حكم الشرع، كما يفعل في براءة الذمم وغير ذلك.
 احتج: (من اجاز) ذلك مطلقا بقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}.
 (الجواب): انما نعتبر اذا لم يمكنا اليقين، فاما مع وجود اليقين فلا يجوز القياس، كمن وجد النص لا يجوز له العدول الي القياس.
 واحتج: بان ما جاز له الرجوع (اليه) في غيبته عن الرسول صلي الله عليه وسلم جاز له الرجوع مع حضوره كالقران.
 الجواب: (ان) في الغيبة تدعو الحاجة اليه. لانه   لا يمكنه سءال الرسول صلي الله عليه وسلم، وان اخر الحادثة الي وقت (لقاءه) بطل الحكم وضاع الناس، بخلاف اذا كان حاضرا، فانه لا حاجة به (اما القران الحكم به يقين، بخلاف الاجتهاد، فانه ظن يجوز عليه الخطا ولا حاجة به اليه)، فلم يجز الحكم به، كما لا يجوز الحكم بالقياس مع وجود النص.
 واحتج: بان اكثر ما فيه انه ترك اليقين (وحكم) بالظن، فصار كمن يحكم بخبر النبي صلي الله عليه وسلم ويمكنه ان يساله (فلا يساله)، (وكمن حكم باذنه) او بغير اذنه/ واخبره فاقره.
 الجواب: انه يبطل بمن ترك نص القران بخبر واحد او قياس، والحكم بخبر واحد عن الرسول، ويمكنه سءاله مثل مسالتنا، (فاما) اذا اذن له او اقره فقد امنا الخطا في ذلك، وصار كانه حكم بالقطع، لانه الظاهر انه لا ياذن الا وقد علم صحة حكمه بالوحي ولا يقر علي خطا بخلاف مسالتنا.
 واحتج من منع من ذلك راسا: بانه حكم بالظن فلا يجوز مع قدرته علي العلم.



 الجواب: انه اذا اذن او اقر صار ذلك كالمعلوم، لانه لا يقر علي الخطا.

  AUTO مسالة
 النص علي علة الحكم يكفي في التعبد بالقياس بها

 ، (وبه) قال النظام والقاشاني والكرخي والرازي، واكثر الشافعية: فيجب حيث وجدت العلة المنصوص عليها، ان يتعلق. الحكم بها وسواء كان ذلك قبل ورود التعبد بالقياس او بعده.
 قال شيخنا: وقد اشار احمد الي ذلك، وقال الجعفران   وبعض اهل الظاهر وبعض الحنفية: لا يكفي ذلك في التعبد بها حتي يرد التعبد بالقياس، وهو اختيار الاسفراييني، وغيره من الشافعية.
 وجه الاول: ان الله تعالي (لو قال): اوجبت اكل السكر في كل يوم، لانه حلو، (لكان ذلك) تعليلا لوجوبه في كل يوم، ولعلمنا ان الحلاوة فقط وجه المصلحة. في الوجوب في كل يوم، لانه قصر التعليل عليها مع اختلاف احوالنا، ولا يجوز حصول وجه الوجوب ولا يكون مءثرا، كما لا يجوز حصول الفعل ظلما، ولا يكون قبيحا، وكذلك لا يجوز ان يكون قدر من الرفق يصلح الصبي   (ولا) يصلحه مثله متي كان علي تلك الصفة، واذا ثبت ذلك علمنا ان الحلاوة هي المءثرة في المصلحة في كل موضع، (فوجب) اكل العسل (لذلك ).
 دليل اخر: (وهو) انه لو لم يجز القياس علي العلة المنصوص عليها لم يكن للنص عليها فاءدة.
 فان قيل: فيه فاءدة، وهو ان يعلمنا انها علة، والعلم نفسه فاءدة.
 (قلنا): فيجب ان يكون الامر لا يفيد الوجوب او الاستحباب، وكذلك النهي لا يفيد التحريم او الكراهة، وانما تكون فاءدته ان يعلم انه امر او نهي وكذلك ساءر اقسام الكلام، علي انه لا فاءدة في معرفة العلة الا لتعرف المصلحة فيها، واذا عرف المصلحة لزمه العمل عليها (اين) وجدت، والا فذلك الحكم قد استفدناه بالنص، فلا فاءدة في معرفة علته.



 جواب اخر: انه يجب اذا ورد الامر بالقياس ان لا يتعبد بهذه العلة، لجواز ان يكون المراد تعريفنا علة هذا الحكم ان هذه العلة، فيكفي ذلك في فاءدة نصه عليها، وينصرف الامر بالقياس الي غيرها من العلل المستنبطة، واحد لم يقل هذا، فكذلك لا يقال اذا لم يرد التعبد.
 احتج المخالف: بان الاحكام انما شرعت لمصلحة المكلفين، (ويجوز) ان تكون المصلحة اذا نص علي ايجاب اكل السكر، لانه حلو يختص بالسكر دون غيره مما وجد فيه حلاوة، الا تري ان من اكل رمانة لانها حامضة، لا يقتضي ذلك ان ياكل كل رمانة حاضمة، ولا كل (شء) حامض، وكذلك من يتصدق علي رجل، لانه فقير، لا يجب ان يتصدق علي كل فقير، فكذلك ها هنا.
 الجواب: (انه اذا كانت العلة) هي وجه المصلحة في الموضع المنصوص وجب تعلق الحكم بها اين ما وجدت، لجواز ان تكون المصلحة ايضا فيكون الاخلال بفعله مفسدة.
 وجواب اخر: انه لو وجب اكل السكر، لانه حلو، وقلنا: ان حلاوته هي وجه المصلحة، ثم قلنا: لا يجب اكل كل حلو، لم يجب اكل السكر، لكونه حلوا، ولا لان في حلاوته مصلحة، وانما يكفي ان ياكله لان اكله واجب، فتخرج الحلاوة ان تكون علة   ومصلحة، وهذا تناقض، فوجب ان تكون الحلاوة التي هي وجه المصلحة داعية الي اكل كل حلو، لان من يفعل فعلا لداع يلزمه ان يفعل ما ساواه في ذلك الداعي، (الا ان يقابل) ذلك الداعي صارف او يءدي الي ما لا نهاية له.
 فاما اكل الرمانة، انما لم يدع (الي) اكل اخري، او اكل (كل) حامض، لان شهوته للحموضة قد زالت او تناقصت، وكذلك قصده بالفقير الثواب، وقد حصل، وليس قصده كل ثواب، بخلاف مسالتنا، فانه. تعالي اذا نص علي اكل السكر لحلاوته فالظاهر ان حلاوته هي وجه المصلحة من غير شرط، فلم يجز حصول حلاوته الا وهي داعية الي ما دعت اليه حلاوة السكر.
 احتج: بان الانسان لو قال: اعتقت عبدي لانه اسود، او قال لوكيله: اعتق عبدي، لانه اسود، او قال: والله لا اكلت السكر، لانه حلو لم يلزمه، ولا لوكيله عتق كل عبيده السود، ولا يحنث باكل حلاوة غير السكر.



 الجواب: ان كل من قال ذلك، فلكل عاقل ان يناقضه. (فيقول): فلم لم تعتق (بقية) عبيدك، لانهم سود؟ ولم اكلت العسل وهو حلو، (الا انه يعرف) مع كونه اسود بشروط اخر تخصه دون بقية العبيد، وكذلك مع السكر شرط (يخصه)، وكذلك (اذا) امر وكيله نوقض ايضا انما لم يصح عتق الوكيل، لان الشرع (منعه من الاقدام علي التصرف) والاتلاف فيما لم ينص عليه، لان الموكل تجوز عليه (المتناقضات) والبداوات والله سبحانه منزه عن ذلك، الا تري انه اذا امر (وكيله) بالقياس لم يجز له عتق كل عبيده، لجواز البداء   عليه، وعندي انه يجوز ان يعتق كل العبيد، الا ان يقول الموكل كنت رجعت في قولي، والا فالاصل عدم البداء في حقه، ثم النسخ يجوز ان يرد من الباري تعالي في الحكم المنصوص عليه، كما يرد البداء (من الادمي) ثم لم يمنع (جوازه)، ورود النسخ في القياس، كذلك جواز البداء في حق الموكل.
 واحتج: بان العلة لا توجب الحكم بنفسها، لانها (قد) كانت موجودة قبل الشرع، فلم يتعلق بها الحكم، وانما صارت موجبة بجعل الشرع فوجب ان تكون علة حيث جعلها دون الموضع الذي لم يجعلها.
 الجواب: انه يلزم جميع العلل، فانها (كانت) موجودة قبل (الشرع) ولم يتعلق عليها الحكم، ثم لما ورد الشرع تعلقت بها الاحكام. ثم لو صح ما ذكرتم لوجب ان لا تكون/ علة الا في الزمان الذي جعلها علة فيه، (لانه) لم يجعلها علة في غيره من الازمنة ولما لم يقصر بجعله علي الزمان، كذلك لا يقصر علي العين التي نص عليها.
 واحتج: بانه لو وجب ان ثبتت العلة في كل حلو لوجب،   اذا قال: "اوجهت اكل السكر لكونه حلوا، وحرمت العسل وبقية الحلاوات"، ان يعد ذلك مناقضة ولا يجوز.
 الجواب: ان من قال: لا يجوز تخصيص العلة، (كذلك) يقول، ومن قال: يجوز تخصيصها لا يلزمه، لانه يوجب الطرد ما لم يخص، (ويمكن) ان يعتذر عن ذلك علي المذهبين.
 فيقال: اذا قال حرمت السكر، لانه حلو، فالظاهر ان الحلاوة جميع العلة، فاذا قال: واحللت العسل (دلنا) (علي) انه جعل العلة الحلاوة مع الجنسية وهي السكر، وليس يمتنع ان يترك الظاهر بدليل، ثم (لا يدل) علي انه لا تاخذ بالظاهر في موضع تجرد الظاهر عن معارض، ثم يلزم علي هذا ورود التعبد بالقياس، فانه يجوز ان نقول ذلك، ولا يمنعنا من التعبد بالقياس.
 فصل
 وكل مقيس علي الاصل (المنصوص) بعلته المنصوصة   فهو مراد بالنص خلافا لبعضهم: انه لا يحكم له بانه مراد بالنص.
 وجه الاول: انه اذا قاس علي علة مجتهد فيها كان فرعها مرادا بالاجتهاد، فاذا قاس علي علة منصوص عليها يجب ان يكون فرعها مرادا بالنص، لان الاصل مستتبع لفرعه لابد منه، الا تري ان الاجماع الصادر عن اجتهاد ينعقد (مجتهدا) فيه، والاجماع عن النص منعقد عن النص، ولانه اذا قال: كل السكر لانه حلو علمنا ان الحلاوة هي العلة، وفيها المصلحة، وان اكل السكر مراد بالنص، لاجل الحلاوة فاذا (وجدت في العسل) علمنا انه مراد بالنص ايضا، لوجود العلة المنصوص عليها.
 فان قيل: متي اراد الله تعالي من المكلف حكم الفرع ونص عليه؟



 قيل: عند نصب الدلالة علي القياس مع نصه علي علة الحكم في الاصل ووجودها في الفرع، ويحتمل ان نقول اراد عند النص علي حكم الاصل وعلته فقط، وقد بينا ان ذلك كاف في التعبد بالقياس.
 ووجه القول الاخر: ان النص لا يتناول الا حكم الاصل، وليس فيه ذكر لحكم الفرع، ولو كانت (الفروع) معلومة. بالنصوص، لانه لا بد منها، لكانت العقليات المكتسبة (معلومة) بالادراك، لانه لا بد منه في العلم بها.
 الجواب: ان يقال: لم كان كذلك؟ علي ان المدركات علتها، الادراك، وبالاستدلال لا يحصل الادراك، وحكم الاصل علة ارادة الشرع له وجود العلة فيه، وهي بعينها موجودة في الفرع.

  AUTO مسالة

 نقول: انا متعبدون بالقياس علي الاصل وان لم ينص (لنا) علي القياس عليه، ولا اجمعت الامة علي تعليله، وبه قال اكثرهم. وقال بشر (بن غياث) المريسي: لا يجوز   القياس علي اصل لم تجمع الامة علي تعليله .. وقال ابو هاشم: "لا يقاس الا علي اصل قد ورد النص به في الجملة، فيقاس في التفصيل، مثل ميراث الاخ مع الجد ثبت بالقياس، لان ميراث الاخ ورد النص به في الجملة، فورث مع الجد بالقياس، (وهو تفصيل)، ولم ينص. لنا علي القياس (عليه).
 ولنا: قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وهو عام في كل اصل، وكذلك قول معاذ: "اجتهد رايي".
 دليل اخر: (وهو) ان الصحابة قاست علي اصول لم يتقدمها اجماع علي تعليل تلك الاصول، (ولا نص فيها) ولهذا   قاس كل واحد منهم علي غير الاصل الذي قاس صاحبه، ولا نص لهم علي القياس علي اصل منها، لانه لو نص (لهم) علي ذلك، (لاحتج) بعضهم علي بعض في ايجاب القياس علي ذلك الاصل.
 دليل اخر: انه ان (كان) ذلك الاصل قد نص علي علته، فقد بينا ان ذلك تعبد بالقياس عليه، وان لم يرد التعبد بالقياس، وان كان مستنبطا، (فقد) بينا (مثل) ذلك في العلل المستنبطة ان العقل يقتضي القياس عليها، كالامارات العقلية، ولانه لما (امكن) استخراج علة الاصل، ورد الفرع اليه لم يعتبر الاتفاق فيه كخبر الواحد متي امكن انه يستفاد منه حكم حمل عليه، وان لم يتفق علي قبوله.
 احتج المخالف: بانه لما كان (في الاصول) معلل وغير معلل، وجب ان يكون طريق التفريق بينهما الاجماع (الدال) علي تعليل الاصل، وعدمه في الاصل الاخر.



 الجواب: ان الاصول كلها معللة، وانما تخفي علينا العلة في النادر منها، فلا يءثر ذلك لشذوذه، او لان ذلك (خفي) علينا لقصور علمنا.
 واحتج: بانه لما لم يجز القياس في الصلوات بعضها علي بعض في عدد الركعات، لاجل انه لا اجماع علي تعليلها، ولا نص في التعبد بالقياس فيها، (فكذلك) غيرها.
 الجواب: انا لم نمتنع لاجل ذلك، لكن لان في قياس بعضها علي بعض (في عدد الركعات) (مخالفة) النص والاجماع، بخلاف بقية الاصول، فانا اذا قسنا لم نخالف بذلك نصا ولا اجماعا.
 فصل
 لا يجوز التعبد بالقياس في جميع الشرعيات، لان ذلك لا يخلو، ان نقيس جميع الشرعيات او لا يقاس جميعها، فان لم يقس جميعها انتقض كونها مقيسة، وان قيست، فاما ان تقاس علي غيرها، واما ان يقاس بعضها علي بعض، بان يقاس الفرع علي اصل، ويقاس ذلك الاصل علي فرعه، وذلك لا يجوز، لانه يقيس الشء بنفسه، واذا قيست علي غيرها، فذلك الغير اما شرعي او   عقلي، لا يجوز ان يكون شرعيا، لانا قد فرضنا الكلام ان يكون [جميعها] مقيسة ليس فيها منصوص عليه، ولا يجوز ان يكون عقليا فان الشرع لا يقاس [علي] العقل علي قول اصحابنا، ومن قال باعتبار الحسن والقبيح، او باعتبار امارات عقلية مستندة الي عادات عرفية، فلا يمكنه، [لانا لم نجد] في العقل اصلا لوجوب الصلاة واعداد الركعات والاوقات، ولا اصلا لوجوب الحج وافعاله، وكذلك ليس في العادات دليل علي وجوب الشء ولا حظره، وانما تدل العادة علي حدوث المطر عند وجود الغيم الندي في الشتاء، او تدل مقدار شء لقيمه المتلف يقوم بما جرت العادة ان يشتر يمثله، وليس في وجوب الصلاة وعدد ركعاتها مما يستخرج من هذين، فبطل ان يقاس عليها، ولا امارة العادات لو دلت علي الاحكام الشرعية لم يحتج الي الشرع، بل كان مصالحنا واحكامنا نعرفها بالعادة، وذلك لا يجوز قوله، فثبت ان جميع الشرعيات لا تثبت بالقياس ولا بد ان يكون منها ما ثبت بالنص، فكذلك يجوز بالقياس.
 قيل: لم كان كذلك مع ان تعبدنا في جميعها بالنص ممكن ان ينص الله ورسوله علي حكم؟ فاما تعبدنا بالقياس في جميعها فقد بينا انه لا يصح).



  AUTO مسالة
 يجوز القياس علي ما ثبت بالاجماع، وقال بعض الشافعية: لا يجوز الا علي ما ثبت بكتاب او سنة

 .
 لنا: ان الاجماع اصل ثبت به احكام الشرع فجاز القياس علي ما ثبت به، اصله الكتاب والسنة.
 (ودليل اخر): (اذا جاز القياس بما يثبت بخبر الواحد)، وهو يوجب الظن، فما ثبت بالاجماع وهو يوجب العلم اولي بالقياس عليه.
 احتج المخالف: بان الامة لا تشرع، وانما اجماعها عن دليل فيجب طلب ذلك الدليل، فانه ربما كان نطقا يتناول الفرع فيغني عن القياس، وربما كان معني لا يتعدي الحكم الذي ثبت بالاجماع، فلا يجوز القياس عليه.
 الجواب: ان ما ثبت (به الاجماع) ان كان نطقا يتناول الفرع لم يمنع القياس، بل يقويه وان كان معني (لا يتعدي) لا يمنع ان يكون هناك معني اخر يتعدي الي الفرع فيقاس عليه.



 واذا ثبت ان ليس ها هنا ما يمنع وجب القياس علي الحكم المجمع عليه، اذا عرفنا علته، ولم يحتج الي النظر في دليل الاجماع (والله اعلم).

  AUTO مسالة
 ما ثبت بالقياس علي اصل يجوز عليه

 ، وبه قال جماعة من الحنفية والشافعية، وقال الكرخي (من اصحاب ابي حنيفة): لا يجوز، وهو قول بعض الشافعية.
 لنا: ان الفرع اذا كان مقيسا علي علة منصوصة، صار مرادا بالنص، وقد بينا ذلك فجاز القياس كالاصل الثابت بالنص.



 ولانه لما ثبت الحكم في الفرع صار اصلا في نفسه فجاز ان يستنبط منه علة، ويقاس عليه غيره كالنص نفسه.
 احتج: بان العلة المثبتة (للحكم في الفرع) هي العلة المنتزعة من الاصل، وهي غير موجودة في الفرع الثاني، او موجودة، (فان كانت موجودة فيقاس الفرع الثاني علي الاصل الاول، لانه ثبت بالنص، وان كانت غير موجودة) في الفرع الثاني لم يجز قياسه علي الاول، لان علة الاول علة الاصل، فلا يجوز ان يكون له علة اخري.
 الجواب: انها ان كانت موجودة، فانه يجوز له ان يقيس علي كل واحد من الفرع والاصل، وان لم تكن موجودة فلا يمنع ايضا، لانه يجوز ان يكون للحكم الواحد علتان يثبت بهما، وسياتي الكلام عليه (والله اعلم).

  AUTO مسالة
 المخصوص من جملة القياس بالنص، يجوز القياس عليه، ويقاس علي غيره في احد الوجهين

 ، وبه قال اصحاب الشافعي   وبعض الحنفية وقال بقية اصحاب ابي حنيفة: لا يجوز ذلك الا ان يرد الخبر به معللا، كقوله عليه السلام في الهرة:
 "انها ليست بنجسة، انها من الطوافين عليكم والطوافات". فيقاس عليه ساءر الحشرات، والاصل انها كساءر السباع او يكون مجمعا علي جواز القياس عليه، مثل الاختلاف في الاجارة، اما في الاجرة او المدة، اجمعوا علي التحالف فيها، قياس علي البيع اذا اختلفوا في قدر الثمن والسلعة قاءمة، وذلك مخالفا لقياس الاصول، لان الاصول ان اليمين علي (المنكر) لا التحالف، وما عدا ذلك لا يجوز (القياس)   عليه، مثل (نقض) الوضوء (من القهقهة) في الصلاة (لا يقاس عليه) (القهقهة) في صلاة الجنازة، وهو الوجه الاخر لاصحابنا، ولهذا لا نقيس علي لحم الجزور غيره من اللحوم في نقض الوضوء، وغير ذلك من اصولنا، ووجه الاول: انهم وافقوا (ان المخصوص) من العموم بخبر الواحد يجوز القياس عليه، وكذلك المخصوص من القياس بخبر الواحد. بل عموم الكتاب اقوي، لانه مقطوع بطريقه، وقياس الاصول غير مقطوع عليه، لانه مقيس علي العموم بامارة مظنونة، ثم العموم لا يمنع، فاولي ان لا يمنع المقيس عليه، ولانه لو نص الخبر علي تعليله جاز القياس عليه، (فكذلك) اذا استنبطت علته وقام عليها   (دليل) انها علته، لانها بذلك الدليل تصير بمنزلة المنصوص عليها، ولان ما ثبت بالخبر اصل بنفسه، وما ثبت بالقياس اصل، (فليس رد هذا الفرع الي احدهما) باولي من رده الي الاخر، ولا منع احدهما بالقياس علي الاخر باولي من منع الاخر من القياس عليه، (ويءكد هذا)، ان كل واحد منهما يوجب ظنا فيهما سواء.
 (احتج الاخر بان) القياس علي الاصول المعلومة له حظ (من) القوة من حيث كان (الحكم) اصله معلوما، وهذا القياس مظنون، (لان اصله وهو خبر الواحد مظنون)، (فلا) يجوز ثبوته مع المعلوم، كما لا يثبت حكم خبر الواحد في مقابلة ما ثبت بالتواتر.
 (والجواب عنه: ان) هذه المزية لا تمنع من القياس علي خبر الواحد اذا كان منصوصا علي علته، فكذلك ما قام الدليل علي   علته، وكذلك المخصوص من عموم القران بخبر الواحد يجوز القياس عليه، وان كان فيه تقديم المظنون علي المقطوع به وهو القران.
 (وكذلك) يقدم القياس الشرعي علي القياس العقلي/، والشرعي مظنون، والعقلي معلوم.
 احتج: بان قياس الاصول ينافي ما ورد به الخبر (واذا) قاس عليه لم يجد امارة تدل علي (علة ذلك القياس) لان القياس الاصول كلها تنافيه، والعلة اذا لم تقم عليها دلالة لم يصح القياس عليها.
 الجواب: انا نعكس هذا، فنقول: القياس علي الخبر (الوارد) بخلاف قياس الاصول يمنع القياس علي الاصول، ويمنع من ان تدل امارة علي علة حكم ذلك، ثم اذا جاز ان يدل علي علة هذا القياس النص، فيقدم علي قياس الاصول، جاز ان يدل عليه دلالة غير النص.
 (فان) قيل: لا يجوز ان تساوي امارة هذا القياس في القوة امارة قياس الاصول.
 (قلنا): هذا دعوي، وما انكرتم ان يكون الخبر الوارد   بخلاف قياس الاصول قد غير الحكم الذي دلت عليه الاصول من قبل؟، ولانه لما كان معلوما صار اصلا في نفسه، (فلا) يمتنع ان يقع التنبيه علي علته ويكون (ذلك) التنبيه اقوي (واظهر من التنبيه علي) علة الاصول، (ولانه اذا جاز ان يدل عليها النص، وتكون اقوي من علة الاصول) جاز ان يدل عليها تنبيه النص، ويكون اقوي من دلالة علة الاصول.

  AUTO مسالة
 يجوز اثبات الكفارات والحدود، والمقدرات بالقياس اذا علم علة ذلك ولم يمنع منه مانع

 ، اوما اليه (احمد رضي الله عنه)،   وبه قال اصحاب الشافعي، وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يثبت جميع ذلك بالقياس الا ما يحكي عن ابي يوسف.
 (دليلنا): (خبر) معاذ، وقوله: اجتهد رايي، فصوبه النبي صلي الله عليه وسلم ولم يستثن شيءا من الاحكام، (ولانه اجماع الصحابة) فان عمر رضي الله عنه جمع الناس، فقال: ان الناس قد تتابعوا في الخمر واستحقروا حدها، فما ترون؟ فقال علي رضي الله عنه: "انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فيحد حد المفتري" فاجمعت الصحابة علي الحاقه بالقاذف في الحد قياسا، ولان ما جاز اثباته بخبر الواحد جاز اثباته بالقياس اصله ساءر الاحكام، يوضح هذا ان القياس (دليل شرعي) يوجب الظن كخبر الواحد، ثم الحد يثبت بخبر الواحد، كذلك القياس.
 دليل اخر: (وهو) انهم اوجبوا الكفارة علي الاكل في   رمضان قياسا علي الوطء، (وكذلك) اوجبوا الحد في المحاربة علي (الردء) قياسا في استحقاق الغنيمة.
 فان قيل: لم يثبت ذلك بالقياس، وانما (ثبتت) بالاستدلال علي الحكم، لان المجامع انما لزمته الكفارة لافساد صوم رمضان مع ضرب مخصوص من الماثم، وهذا موجود في الاكل فيه فلزمته الكفارة.
 (قلنا): (فهذا) هو القياس، لانك استنبطت علة الاصل، ثم عديتها الي الفرع.
 فان قيل: الفرق بين الاستدلال وبين القياس، ان في القياس لا يحتاج الي استدلال علي وجود العلة في الفرع، لانه اذا ثبت ان (الكيل) علة في البر (تعدي) الي ساءر المكيلات وفي الاستدلال يحتاج الي اثبات الاثم المخصوص في/ الجماع، وفي الاكل ايضا بالاستدلال.
 (قلنا): هذا لا يخرجه عن كونه قياسا، الا تري ان   القياس قد يكون حكما يحتاج الي اثباته في الاصل والفرع؟ مثل ان يقول: (القياس) من صح طلاقه صح ظهاره كالمسلم، ومن صح منه البيع صح منه النكاح كالرجل، فيحتاج الي اثبات صحة الطلاق، (واثبات صحة البيع) في الاصل والفرع بالدليل، علي ان ما افتقر فيه الي الاستدلال، هو اخفي مما علم ضرورة، فان لم تثبت الكفارة (بالاجلي) فاولي ان لا يثبت بالاخفي.
 فان قيل: اثبات الكفارة في حق الاكل والحد (في حق الردء اثبات لموضع الكفارة، وموضع الحد دون الكفارة والحد) لانه قد ثبت دخول الكفارة في افساد صوم رمضان بالنص، وكذلك الحد علي المفسدين في الارض ثبت بالنص فاثبتنا موضعهما بالقياس.
 (قلنا): النص لم يرد في ذلك مجملا، انما اوجب النبي صلي الله عليه وسلم الكفارة علي الذي افسد صومه بجماع، واوجب الله سبحانه (الحكم) علي المحارب والساعي بالفساد، وليس الاكل (والردء) ممن شملهم هذا الاسم نطقا، وانما اثبتم لوجود المعني في الاكل (والرداء) وهذا هو القياس.



 فان قيل: لم نوجب ذلك بالقياس، وانما اوجبناه بالتنبيه، لان ماثم الاكل اكثر من ماثم الجماع، فاذا وجبت الكفارة، كان وجوبها في الاكل اولي.
 (قلنا): لا نسلم ان ماثم الاكل اكثر، ثم ماثم (الردء) ليس (باكثر) من ماثم المباشر، فلم اوجبت عليه الحد؟، ثم يجب ان نقول: ان الحد يجب علي اللاءط، لان ماثمه اكثر من ماثم الزاني، لانه فرج لا يستباح بحال.
 (واحتج المخالف: بان الحد لا يثبت مع الشبهة، والقياس هو الحاق الفرع باشبه الاصلين، وذاك يثبت فيه الشبهة.
 (الجواب: انه) يبطل بخبر الواحد، (فانه يجوز عليه الخطا، ويثبت به الحد، (وكذلك) شهادة الشهود يجوز عليهم الكذب، ويثبت بهم الحد، علي انا (انما) نوجب الحد اذا ترجح شبهة باحد الاصلين، وقام علي ذلك دليل، فيبطل تعلقه (بالاخر)، فتنتفي الشبهة، ثم يبطل بحد (الردء) وكفارة الاكل.



 (واحتج): بان الحد شرع للردع، والزجر (عن) المعاصي، ويتعلق به تكفير الماثم، وذلك لا يعلمه الا الله تعالي، (وكذلك) الحكم (بمقدار) معلوم في الصلاة والزكاة والمياه لا يعلمه الا الله تعالي، فلم يجز الاقدام عليه القياس.
 (والجواب: انه) لو كان هذا طريقا في نفس القياس في الحدود والكفارات، لكان طريقا في ساءر الاحكام، لان نفاة القياس سلكوا ذلك، فقالوا: ان الاحكام شرعت لمصالح المكلفين، والمصالح لا يعلمها الا الله سبحانه فلم يجز الاقدام عليها بالقياس، ولما لم يكن ذلك طريقا في ساءر الاحكام، كذلك في مسالتنا.
 وجواب اخر : وهو انا انما نقيس اذا علمنا علة الاصل، وثبت ذلك عندنا بالدليل فيصير بمنزلة التوقيف، فاما اذا لم نعلم باعداد الركمات، او منع الاجماع كايجاب صلاة سادسة فلا نقيس هناك والله اعلم).

  AUTO مسالة
 تثبت الاسماء اللغوية قياسا

 ، وبه قال اكثر   الشافعية، وقال الاثرم لاحمد رضي الله عنه: كل نبيذ غير (العقل) فهو خمر؟ قال: نعم، وقال الحنفية واكثر المتكلمين: لا تثبت قياسا، (وهو الاقوي عندي).
 ووجه ذلك: قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها}
 وقيل في الخبر: (انه علمه حتي القصعة والقصيعة)، فلم يبق ما يثبت بالقياس/ من الاسماء.
 فان قيل: يجوز ان (يكون) علمه البعض بالنص، والبعض بالتنبيه.



 (قلنا): ان الظاهر ان التعليم واحد فمدعي (اختلافه) (يحتاج الي دليل).
 فان قيل: (فلعله علمه نصا)، ونحن (نعلمه) قياسا.
 (قلنا): انما علمه ليعلم، ولهذا قال تعالي: {يا ادم انبءهم باسماءهم}.
 دليل اخر: وهو انه انما يثبت بالقياس في اللغة، اذا ثبت ان وضع اللغة وضعها علي المعني، ثم اذن في القياس عليها، وهذا ما لا سبيل الي اثباته، فلم يجز القياس.
 (فان) قيل: قد علمنا وضعهم ذلك علي المعني في استقراء كلامهم ومرهم علي طريقة واحدة، لانا نجدهم يسمون كل مرفوع فاعلا، وكل منصوب مفعولا (به) [ويصغرون الثلاثي] ولا يصغرون ما دونه فعلمنا قصدهم الي ذلك.



 (قلنا:) (لا نعلم) ذلك، لانهم قد يسمون (جميلا) من هو قبيح، ويسمون عامرا من هو محربا، ويسمون محمدا من هو مذمم، فاما ما استشهدوا به فان (النحويين) الذين وضعوا النحو قالوا: كل فاعل مرفوع وكل مفعول به منصوب، وكل ثلاثي يصغر، وهذا موجود في كتبهم، فوضعوا ذلك الاسم للجنس جميعه، (ولا يمكنهم) ان يقولوا: انهم قالوا: لفاعل واحد انه مرفوع فقس عليه كل فاعل.
 دليل اخر: (انهم) قد فرقوا في الاسماء مع اتفاق المعني فسموا القارورة، لان الشء يقر فيها، ولم يسموا الصندوق والخابية والجرة: قارورة وكذلك سموا الفرس الاسود ادهم، ولم يسموا الصندوق والخابية والجرة: قارورة وكذلك سموا الفرس الاسود ادهم، ولم يسموا (الحمار الاسود ) ادهم، وسموا الفرس الابيض اشهب، (ولم يسمو الرجل) الابيض اشهب، وسموا الخل لحموضته، (ولم يسموا) اللبن الحامض خلا، وقالوا (للفرس) اذا اجتمع   فيه (لونان) ابلق (والادمي ابرصا) (والحلل) (ملمعا) فدل ذلك علي انهم لم يضعوا علي القياس.
 فان قيل: انما لم يقيسوا (هناك)، لانهم جعلوا العلة ذات وصفين: الجنس والصفة، (فلما وجدت الصفة)، وهو ما يقر ولم يوجد الجنس الذي هو الزجاج، وكذلك سموا الفرس الذي هو ابيض اشهب، والادمي ليس بفرس.
 (قلنا): فهذا الذي دل علي انه لا قياس في اللغة، لان ما من شء يوافق غيره في معني الا ويفارقه في معني اخر، ولهذا النبيذ يوافق (الخمرة) في الشدة والصد عن ذكر الله، ولكن يخالفه في انه ماء وتمر، والخمر عصير عنب، واللواط يوافق الزنا في انه وطء في فرج (حرام)، (ولكن يخالفه في انه وطء في فرج ذكر)، وهذا وطء في فرج انثي، فيجب ان لا يسمي باسمه، (ثم يجب الا يسموا القدح والزجاج، والبرنبة قارورة، لانه قد وجد الوصفان).



 فان قيل: (فامنع) من القياس في الشرعيات لاجل ما ذكرت.
 (قلنا): الشرعيات (احكام).
 فان وجدنا بعض صفات الاصل لها تاثير في الحكم، ووجدنا تلك الصفة موجودة في الفرع (علقنا) الحكم عليها في الفرع بخلاف الاسم، (لانه يثبت) باللغة، (واللغة قبل الشرع، فلا يجوز ان تكون الشريعة الواردة بعدها علة في الاسم الثابت) قبلها، الا تري انا نعلل تحريم الربا في البر بانه مكيل جنس، لان للكيل تاثيرا (في تحريم) بيع بعضه ببعض، متفاضلا، ثم نلحق به الارز (في ذلك)، ولا نعلل (بذلك) في الاسم ونلحق   به الارز في الاسم، لان الاسم ثبت لهما (قبل مجء الشرع)، فلا تاثير للشرع فيه، وهذا، لان العلة ثبتت الحكم في الاصل، ثم تعديه الي الفرع، ومعلوم/ ان اسم الزنا لم تسم العرب به، لانه وطء بمحض التحريم لانها لا تعرف التحريم. فكيف يسمي به اللواط لاجل ذلك.
 دليل اخر: انه ليس من شء الا وله اسم في اللغة، فلا يثبت له اسم اخر بالقياس، الا تري ان الشء اذا ثبت له حكم بالنص لم يجز ان يثبت له حكم اخر بالقياس، وفيه ضعف، لان الاحكام تتنافي، ولهذا لا يجوز ان يرد الشرع بحكمين متنافيين في عين واحدة، ويجوز ان ترد اللغة باسماء، كالخمر والسيف والاسد.
 دليل اخر: ان الاسماء علي ضربين، اسماء القاب، واسماء غير القاب، ثم لا يجوز اثبات (اسماء) الالقاب بالقياس، فكذلك غيرها.
 فان قيل: الالقاب لم توضع علي المعني، وانما وضعت (اصطلاحا) بخلاف الاسماء المشتقة فانها وضعت علي المعني، فجاز ان يقاس عليها.
 (قلنا): انقلوا ان اهل اللغة وضعوها علي المعني،   وقاسوا لتثبت دعواكم، (والطريق الي) ذلك متعذر.
 واحتج المخالف: بان (قال): راينا اهل اللغة سموا اعيانا باسماء (كالانسان) والفرس (والحمار) والابيض والاسود وغير ذلك، ثم انقرضت تلك الاعيان، (وانقرض) اهل اللغة، واتفق الناس بعدهم علي تسمية امثالها بتلك الاسماء، فدل علي انهم قاسوا علي المسموع.
 الجواب: ان هذا ليس من جملة القياس، وانما هو من جملة الوضع، لانهم وضعوا هذه الاسماء لهذه الاجناس جميعها، وهذا يعلم ضرورة، لانهم لما سموا انسانا ثم حدث بعده مثله، فسموه (انسانا) ثم ولد كل واحد منهم فسموه بذلك، علم انهم وضعوا ذلك الاسم للجنس، وليس يجوز ان يكون اهل اللغة راوا عينا واحدة فسموها باسم، ثم لم يحدث امثالها، حتي انقرضوا، ولا يمكن نقل ذلك، وانما نعلم بعقولنا حدوث الحيوان شيءا بعد شء، (وتناسله) من غير انقطاع، فثبت ما ذكرنا.



 احتج: بان اهل اللغة (سموا) ما وجد فيه معني الشء باسمه، فسموا البليد حمارا والشجاع اسدا، والسخي بحرا، (وكذلك سمي النبيذ) خمرا، واللواط زنا لوجود معني ذلك فيه.
 (والجواب: انما) سموا ذلك مجازا علي وجه الاصطلاح، لانهم تجوزوا بذلك عما وضع له، ولهذا لو قال: رايت حمارا وبحرا لم يسبق الي (فهم السامع) انه راي بليدا، او سخيا، وانما يسبق الي فهمه انه راي البهيمة والماء الكثير المجتمع، فدل علي ما ذكرنا.
 احتج: بان الطريق الذي يعلم به الحكم من جهة القياس، وهو تعليق الحكم علي معني (يوجد) بوجوده، ويعدم بعدمه، وهذا موجود في الاسم، (فاذا) راينا عصير العنب لا يسمي خمرا، فاذا حدثت فيه الشدة (المطربة) سمي خمرا، فاذا زالت عنه (لم يسمي خمرا، فدل علي ان علة الاسم الشدة (المطربة)   وذلك موجود في النبيذ، فسمي خمرا، ولهذا قال عمر رضي الله عنه: الخمر ما خامر العقل.
 (والجواب: انا) لا نسلم ان الخمر سمي خمرا للشدة فقط، وانما سمي لانه عصير العنب المشتد، ولهذا يقول القاءل: امعك نبيذا وخمر؟ فيقول: ليس معي (نبيذ، وانما معي خمر).
 فان قيل: (ولم) يعدم الاسم لعدم الشدة ويوجد بوجودها؟
 (قلنا): لان الشدة شرط في العلة، فلا يءثر مع عدمه، الا تري ان الخل يسمي خلا عند وجود الحموضة، ولا يسمي خلا عند عدمها، لكنه ليس علة تسميته خلا الحموضة، ولهذا نجد حوامض كثيرة، ولا تسمي خلا، فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم "الخمرة هاتين النخلة والكرمة"، وقول عمر   رضي الله عنه: "الخمر ما خامر العقل" فانما سميا بذلك مجازا، لانه يعمل كعملها (من وجه).
 قال الشاعر:
 فان لا يكنها او تكنه فانه اخوها غذته امها بلبانها
 فنفي ان يكون النبيذ خمرا، ولهذا قال الاخفش وغيره من اهل اللغة: الاسماء تءخذ توقيفا، (كذا قال اهل اللغة).



 (واحتج: بانهم سموا من وجد فيه البياض ابيض، فاذا زال عنه البياض لم يسموه ابيض، فدل علي ان كل من وجد فيه البياض، يجب ان يسمي ابيض وذلك هو القياس.
 (والجواب عنه): انا قد اجبنا عن مثل هذا) فيما قبل: علي ان هذا ليس بقياس، وانما (هذا) تسمية من جهة الاشتقاق، لانهم اشتقوا الابيض والاسود من السواد، والقياس ليس بمشتق، فلا يشبه ذلك.



 فصل في القياس
 هل يسمي دينا ومامورا به او لا؟ اما كونه مامورا به بمعني ان الله سبحانه بعثنا علي فعله بالادلة فصحيح، واما كونه مامورا به بصيغة افعل، فصحيح ايضا (بما) ذكرنا في قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} (وغيره) من الفاظ (الامر) اما (من) وصفه بانه (دين) فلا شبهة فيه، لان ما تعبدنا الله سبحانه به فهو دين، وقد امتنع ابو الهذيل من اطلاق اسم الدين عليه، والدليل عليه اننا متعبدون بما دل عليه الدليل، (ولان) من نزلت به حادثة، (وكان) فيها قاض او مفت او مجتهد لنفسه، وضاق عليه الوقت، وجب عليه ان يقيس وينظر، واذا لم يضق الوقت استحب له ذلك ليعد الجواب لوقت الحاجة والواجب والمستحب من الدين.



 انتهي الجزء الثالث من كتاب "التمهيد" لابي الخطاب محفوظ ابن احمد الكلوذاني الحنبلي المتوفي سنة  ه.
 ويتلوه الجزء الرابع ان شاء الله واوله: "باب في شروط القياس وما يصححه وما يفسده".



  AUTO باب في شروط القياس وما يصححه وما يفسده

 فصل
 لابد (للقياس) من علة، ولابد من طريق الي العلة.
 اما اشتراط العلة: فان القياس الشرعي، لابد (فيه) من اصل وفرع يثبت فيه حكم الاصل (بعلته)، وقد قال احمد (رضي الله عنه) في رواية احمد بن الحسين بن حسان: القياس ان يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله، في كل احواله، (فاما اذا) اشبهه (في حال) وخالفه في حال، واردت ان تقيس عليه، فهذا خطا، (وقد) خالفه في بعض احواله ووافقه في بعض (احواله). فاذا كان مثله في كل احواله، فاقبلت به وادبرت به، فليس في نفس منه شء، فحد القياس بانه: قياس (الشء   علي الشء) واشترط ان يكون مثله في كل احواله، فدل علي انه اشترط وجود علته فيه، وحكي عن بعض الحنفية: انه يكفي في القياس ضرب من الشبه، ولا يحتاج الي علة مءثرة.
 لنا: ان القياس لا يخلو ان يثبت الحكم في الفرع تبعا لثبوته في الاصل، او لا يثبته تبعا له، فان لم يثبته تبعا للاصل، كان مبتديا بالحكم غير قاءس، وان اثبته تبعا، (فان لم) يعتبر تبعا بينهما لم يكن بان يتبع الفرع هذا الاصل باولي ان لا يتبعه اياه، او يتبعه غيره، وان لم يكن لذلك المعني) تاثير في الحكم، [لم يكن] القاءس بان يعتبر ذلك (المعني ) باولي من ان لا يعتبره ويعتبر شبها اخر بين الفرع وبين (اصل) اخر، او لا يعتبر شبها (اصلا).
 فان قيل: اليس تقيسون علي ما لم يدل علي وجوب القياس عليه؟، فلم لا يجوز ان يقيس علي شبه لم يدل الدليل علي كونه علة؟.
 (قلنا): لا نقيس الفرع الا علي اصل قد دلت الدلالة   علي وجوب القياس عليه، لانه اذا دلت الدلالة علي علة حكم الاصل وعلمنا وجودها في الفرع، فقيام الدلالة العقلية او السمعية علي التعبد بالقياس، يدل علي وجوب قياس الفرع علي ذلك الاصل، (ولانه لو كفي) مجرد الشبه، لاشترك العامي والعالم في القياس، (ولما) احتاج الي تفكر واجتهاد، وقيام الاجماع يدل علي خلاف ذلك، (ولان) القياس العقلي لابد فيه. من معني مءثر، (فكذلك) الشرعي، لان كل واحد منهما يوجب الحكم.
 (واحتج المخالف): بان (قال): الصحابة رضي الله عنهم لم يعتبروا في القياس اكثر من مجرد الشبه، ولهذا كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي: قس الامور واعرف الاشباه، ولم ينص علي معني.
 الجواب: انا لا نسلم بل اعتبروا المعني المءثر، ولهذا قال عمر لابي بكر رضي الله عنهما: "رضيك رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا ولا نرضاك لدنيانا" وقال علي رضي الله عنه في شارب الخمر: "اذا   شرب هذي، واذا هذي افتري، واذا افتري فعليه حد المفتري، وقال عبد الرحمن رحمه الله لعمر لما انفذ الي امراة فاجهضت ذا بطنها، انما انت مءدب فلا شء عليك، فاعتبروا المعاني المقتضية للحكم (المءثرة) فيه، وقول عمر (رضي الله عنه): اعرف الاشباه، يدل علي انه اراد معرفة معناها، لان من جهل المعني لا يسمي عارفا (بها).
 فصل
 فاما طريق العلة الشرعية فلا يكون الا الشرع، لان طريقها [هو] كيفية ثبوت حكمها، وتاثيرها فيه حتي تثبت بثبوتها، وتنتفي بنفيها، ومعلوم ان الحكم الشرعي موقوف علي الشرع، لا يعرف بغيره، فكذلك كيفية ثبوته بحساب العلة لا يعرف الا بالشرع.
 فان قيل: فلم لا نتوصل الي العلة بالعادات كما نتوصل الي جهة القبلة بامارات من جهة العادات؟، وكذلك يتوصل الي قيم المتلفات.
 (قلنا) انما ساغ ذلك في القبلة (لانه) قد عرف   كونها في بعض الجهات، وعرف كون الشمس في بعض الجهات، وكذلك الرياح والنجوم، فامكن ان يستدل ببعض ما هو (في جهة) علي جهتها، (وكذلك) القيم يتوصل الي قيمة المتلف (باعتبار ثمن نظيره، لان العادة جارية ببيع الاشياء التي هي من جنس المتلف)، بخلاف العلل الشرعية، فانها احكامها شرعية لم تثبت بالعادات، فتعلم علتها بكيفية ثبوتها في العادات.
 فان قيل: اليس بعقولنا نستدل علي ان الحكم اذا ثبت عند صفة وارتفع (بزوالها) انها مءثرة فيه.
 (قلنا): (انا) لا نتمكن من التوصل الي الامارات الا بعقولنا، ونحن لا ننكر (ان نعرف) الادلة بالعقول، فانما ننكر ان تكون الامارة الشرعية طريقها امارة عقلية.
 فصل
 اذا ثبت هذا فالدلالة علي العلة من وجوه النص، والتنبيه والاجماع، والامارة الموجبة، فاما النص: فمثل قوله: اوجبت عليك   كذا لعله كذا، او لاجل كذا، او لانه (كذا)، قال تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}، وقال تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل}، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما الاستءذان من اجل البصر"، "وانما منعتكم من اجل الدافة"، وقال لابن مسعود حين اتاه بحجرين وروثة، فالقي الروثة وقال: "انها ركس"، وما اشبه ذلك من الالفاظ كثير.



 فان قيل: قد يقول الانسان: صل للتقرب الي الله عز وجل، ولا يكون التقرب علة في وجوب الفعل.
 (قلنا): لانه لم يعلل الوجوب بالتقرب، وانما علل (الفعل للصلاة) بالتقرب، ونحن نقول: علة فعل الصلاة، والباعث عليه التقرب.
 واما التنبيه فضروب منها ان يكون في الكلام (لفظ) غير صريح في التعليل، فيعلق الحكم علي علته بلفظ الفاء (وهو) علي ضربين.
 احدهما: ان تدخل الفاء (علي السبب) والعلة، ويكون الحكم متقدما (كقوله) صلي الله عليه وسلم في المحرم حيث (وقصته) ناقته: "لا تخمروا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يحشر يوم القيامة ملبيا"، (وكقوله) في قتلي احد: "زملوهم بكلومهم،   ودماءهم، فانهم يحشرون واوداجهم تشخب دماء".
 والاخر: ان تدخل الفاء علي الحكم مع تقدم العلة، (كقوله) تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}، وقوله: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل} فدل علي ان علة املاه (وليه)، ان لا يستطيع ان يمل هو، (كقول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم): "زنا ماعز فرجمه النبي صلي الله عليه وسلم، (وسهي) النبي فسجد".



 ومنها: ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم (عن شء) ويذكر الساءل وصفا (لذلك الشء)، يجوز ان يكون علة (لذلك الشء) مءثرة في حكمه، (كقول) الاعرابي: وقعت علي اهلي، وانا صاءم فقال (له) النبي صلي الله عليه وسلم "اعتق رقبة"، فيعلم ان الكفارة وجبت لاجل الوقوع علي اهله في صيام رمضان، اذ لو لم تكن علة، لما اوجبت الكفارة عند سماعه، كما لا يوجبها لو قال: تكلمت او صليت.
 ومنها: التقرير علي وصف الشء المسءول عنه، (كقوله) عليه السلام:"اينقص الرطب اذا جف؟ قالوا: نعم، قال: فلا اذا"، فلو لم يكن نقصانه باليبس علة في المنع من البيع لم يكن   (لتقريره) عليه فاءده، وهذا يدل علي العلة من حيث الجواب بالفاء ايضا.
 ومنها: تقرير النبي صلي الله عليه وسلم علي حكم ما يشبه المسءول عنه، ويذكره علي وجه الشبه، (كقول) النبي صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه، وقد ساله عن قبلة الصاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته؟ "، (فعلم) انه لما لم يفسد (الصوم) بالمضمضة من غير ازدراد الماء. فلا يحصل (بالقبلة) من غير انزال المني، لان نزول الماء (الي) الحلق كنزول المني من الفرج.
 ومنها: ان لا يكون (لذكر) الوصف فاءدة لو لم يكن علة، مثل دخوله علي قوم وامتناعه (من) قوم، فقيل له لم امتنعت من ال فلان؟ قال: لان عندهم كلبا، قيل له: فعند ال فلان هر، فقال: "ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم   والطوافات"، فلو لم يكن لطوافها تاثير، لم يكن لذكره عقيب حكمه فاءدة.
 ومنها: تفريق النبي صلي الله عليه وسلم بين شيءين لوصف، (فيعلم) انه لو لم يكن علة لم يكن لذكره في الفرق فاءدة، نحو قوله عليه السلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" مع تقدم امره للقاضي ان يقضي، فيعلم، انه نهاه لاجل الغضب، فيكون الغضب علة لا سيما وللغضب تاثير، لانه يمنع من الوقوف علي الحجة، ويشغل الاذهان.
 ومنها: ان يمنع لعلة، نحو قوله: "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر" فعلم ان الثيوبة علة في منع الاخبار).
 ومنها: ان يفرق (بلفظة تجري) مجري الشرط، كقول   (النبي صلي الله عليه وسلم: "فاذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد" مع نهيه عن بيع المكيل بالمكيل متفاضلا، فدل علي ان اختلاف الجنسين علة في جواز البيع.
 ومنها: ان يقع التفريق بالغاية، كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} فلو اقتصر علي ذلك دل علي تعلق الاباحة بالطهر والا لم يكن لذكره فاءدة، (او يكون) التفريق بالاستثناء كقوله تعالي: {الا ان يعفون}، (او يكون) التفريق (بالاستدراك)، كقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} فدل علي ان التعقيد مءثر في المءاخذة، وهذه الاقسام، وان كانت مءثرة في الحكم فانه لا يمتنع ان يءثر (العلل)، مثل: (انه يعلل بالغضب، بانه) يشغل الذهن، ولا يمتنع ان يكون لها شروط، (ولكن)   اذا دل الدليل علي انها غير مشروطة، او (اذا) اطلقت ولم تدل دلالة علي الشرط، حكم بانها مطلقة غير مشروطة، ومن ذلك النهي عن فعل شء يشغل عن الواجب، كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}، فاوجب السعي ونهي عن البيع، فعلمنا ان نهيه عنه، لانه يشغل عن الواجب، ومثل قوله: {ولا تقل لهما اف} فنهي عن ذلك، لانه مناف لقوله: {وقل لهما قولا كريما} فعلم ان نهيه عنه لكونه ينافي الاكرام والاعظام، ودل من جهة الاولي علي المنع من ضربهما وشتمهما.
 وقد اختلف الناس: هل المنع من ضربهما معقول من جهة اللفظ، او من جهة قياس الاولي، قال شيخنا وكثير من الحنفية: ان المنع من ضربهما معقول من (جهة) اللفظ، وقال ابو الحسن الخرزي (من اصحابنا) هو معقول من قياس الاولي، وهو مذهب الشافعية وبعض المتكلمين وهو الاقوي   عندي، لان الضرب والشتم ليس بموجود في اللفظ، وانما هو في معناه، لانه تعالي حرم التافيف لما فيه من الاذي والهوان المنافي للاكرام والضرب فيه ذلك وزيادة، فثبت انه يمنع منه (بالمعني) لا باللفظ، وهذا صحيح، (لان) الانسان اذا سمع قوله {فلا تقل لهما اف} الي قوله {وقل لهما قولا كريما} علم ان الله سبحانه وتعالي امر باعظامهما واكرامهما، لا سيما مع ما تقرر في الطباع من وجوب اكرامهما، فعلم ان التافيف ينافي التعظيم، وانما نافاه لكونه اذي، واذا ثبتت هذه العلة، لم يجز للحكيم ان ينهي عن الشء لعلة، (ويرخص) فيما فيه تلك العلة وزيادة.
 فان قيل: ان لم يكن الضرب موجودا (في اللفظ الا ان عرف) اهل اللغة ان هذا اللفظ وضع لمنع الاذي، كما يقول الانسان لعبده: لا تنظر الي فلان، معناه لا تتعرض له بضرب او غير ذلك، ويقول: ما له عندي حبة واحدة، (يريد به) (ما زاد) وما نقص عنها.
 (قلنا): يجب ان تنقلوا ان اهل اللغة وضعوا ذلك للمنع من الضرب، ولا طريق لهم الي ذلك، وما ذكروه من قوله   (لعبده)، لا تنظر اليه، فهو من قياس الاولي (ايضا)، لانه اذا منعه من النظر الذي يسوءه، وهو اقل من كل فعل، فما زاد عليه (ففيه) ذلك وزيادة، فهو اولي بالمنع، وقوله: ماله عندي حبة (واحدة) يمنع من الزيادة ولا ينفي عما دون الحبة، وكذلك قوله: فلان لا يملك حبة، ينفي كونه (مالكا) لاكثر منهما، لان ذلك جبة وزيادة، ولا ينفي ما دونها، (لكنه) لا يوصف الانسان بانه (مالكه)، فاما قوله: فلان لا يملك نقيرا ولا قطميرا، فالمراد به من جهة العرف انه لا يملك شيءا، لان النقير ما (ظهر) في ظهر النواة، والقطمير (ما) في شقها، وكذلك الفتيل، فاذا قال: لا يملك ذلك (فلا شء) اقل منه يملك ويحتمل ان يقال: اذا نفي ملكه لاقل القليل فاولي ان ينفيه لما هو اكثر منه فيستفاد من جهة التعليل ايضا.
 وجواب اخر: ان الكلام لا ينقل الي العرف من اللغة (الا) اذا لم يمكن سواه، وقد بينا انه قد امكن سوي ذلك.



 فان قيل: لو علم ذلك بالقياس، لجاز ان يعلم ذلك الا من يحسن القياس من العلماء.
 قلنا: انما علم ذلك) لان مقدمات هذا القياس واضحة، لا تحتاج الي فكر وفحص، لانه قد استقر في قولب الناس اكرام الابوين، وعرفوا انهم اذا نهوا عن قليل (الاذي)، لانه منافي (التعظيم)، (فكثيره اولي ان ينبهوا عنه).
 فان قيل: لو علم ذلك بالقياس لصح ان لا يعلم العاقل (المنع) من ضربهما اذا نهاه الله عن القياس الشرعي.
 (قلنا) لا يحسن المنع (عن مثل هذا القياس)، مع ايضاح علته، لانه لا يحسن من الحكيم (ان يقول): "لا تمنعوا مما وجد فهي علة المنع وزيادة"، الا تري انه لو قال: "لا تقل لهما اف"، فانه فيه اذي وتركا للاكرام، لكن اضربهما واصفعهما كان ذلك مناقضة للتعليل، وان لم يكن مناقضا في اللفظ، وكذلك نهيه عليه السلام عن التضحية (بالعوراء) (يمنع التضحية بالعمياء)،   لان فيه ذهاب العين وزيادة، وكذلك قوله: "لا يقضي القاضي وهو غضبان"، فان معني ذلك ان غضبه يمنعه من التثبت في الحكم (والتبين) له، وفي معناه اذا كان حاقنا او جاءعا، او خاءفا وكذلك قوله في الفارة تموت في السمن: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها"، (وكلما) كان جامدا من الادهان وغيرها في معني السمن، وكذلك قوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}، اقتضي ذلك لرقها فالعبد كذلك، وامثال ذلك (كثير).
 فصل
 ومما يدل علي صحة العلة الاجماع، فاذا اجمعوا علي علة في حكم فوجدت في غيره، وجب ان يعلق عليه (مثاله) ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لا يقضي القاضي وهو غضبان"، اجمعوا علي ان علة ذلك اشتغال قلبه عن النظر والتفكير في الدليل والحكم وتغيير طبعه عن السكون والتثبت للاجتهاد، فكان (كل داخل) علي قلب الانسان من خوف (وحزن)، وعطش، وجوع، ومرض، بمنزلة ذلك، وينهي القاضي ان يقضي معه وقد   (تقدم الدليل علي جواز) القياس علي المجمع عليه، وذكر شبهة المخالف.
 فصل
 ومما يدل علي صحتها ان تجمع (الامة) علي تعليل اصل، ويختلفون في علته، فيبطل جميع ما قالوه الا علة واحدة، فتعلم صحتها، لانها لو فسدت لخرج الحق عن اقاويل الامة.
 فصل
 فان لم تجمع الامة علي تعليل الاصل لكن علله بعضهم، واختلف من علله (فمنهم من علله) بعلة وعلله الاخر باخري، فهل اذا فسدت احداهما يدل علي صحة الاخري؟، قال بعض المتكلمين: اذا افسد علة خصمه، وجب بذلك صحة علته، لان الدليل علي وجوب التعبد بالقياس ينوب عن الاجماع، فيصير الاصل كانه اجمع علي تعليله ووجوب القياس عليه، فاذا (افسد ما عدا) علته دل علي صحة علته كالمجمع (عليه) سواء،   وقال بعضهم لا يدل ذلك علي صحة علته، لانها لو كانت صحيحة، لوجد دليل علي صحتها، وليس في حكمنا بفسادها خروج الحق عن جميع الامة، (بخلاف) المجمع علي تعليله، فان افساد غير علته والحكم بفساد علته ايضا خروج الحق عن اقاويل الامة.
 فصل
 فاذا اختلف حنبلي وشافعي في علة الربا، فافسد الحنبلي علة الشافعي لم يكن ذلك تصحيحا لعلته، لان من الفقهاء (من علل) بغير علتهما جميعا، كتعليل مالك بالفوت، و (تعليل) غيره بالجنس خاصة، الا ان ذلك يكون طريقا في ابطال مذهب خصمه، الزاما له تصحيح علته.
 فان قال قاءل: اذا اجمعنا علي فساد ما عدا علتي وعلتكم، ثم قام الدليل علي فساد علتكم، اقتضي ذلك صحة علتي.
 (قلنا): هذا لا يدل علي صحة العلة، لان اجماعنا ليس بحجة، فاذا اجمعنا علي فساد علل من خالفنا لم يدل علي فسادها، واذا لم يثبت فسادها، جاز ان تكون صحيحة، فيبطل كون (علته) صحيحة (بالتقسيم).



 فصل
 ومما يدل علي صحة العلة السلب والوجود، وهو ان يوجد الحكم لوجود وصف، يزول لزواله، مثل الشدة المطربة يثبت الحكم بثبوتها، ويزول بزوالها، فيعلم انها العلة، وكذلك تنصيف الحد في حق العبد علته الرق، لانه اذا كمل بالعتق كمل حده، فلو استرق بعد الحرية، مثل ان يكون نصرانيا فينقض العهد ويلحق بدار الحرب، ثم (نسبيه فنسترقه)، فانه ينتصف الحد عليه، فدل علي ان العلة هي الرق، وحكي عن الكرخي انه قال: لا يكون ذلك دليلا علي صحة العلة.
 (دليلنا) ان السلب والوجود دليل علي صحة العلل العقلية (وهي) موجبة، فاولي ان يكون ذلك دليلا علي صحة   العلل الشرعية، وهي امارة تدل علي ذلك، (لانا) اذا راينا المحل اسود (لوجود السواد ثم ارتفع السواد ولم يكن اسود)، علمنا ان (علة) كونه اسود (او وجود السواد)، وكذلك اذا راينا رجلا جالسا فدخل عليه رجل/  ب فقام عند دخوله فلما جلس ذلك الرجل جلس (الرجل) فلما قام قام لقيامه، وتكرر ذلك منه، علمنا ان قيامه لقيام ذلك الرجل.
 فان قيل: فما تنكر علي من قال: (ان) علة الخمر الاسم، لانه لما اشتد سمي خمرا، فاذا زالت الشدة زال اسم الخمر؟
 قلنا: لا يصح، لانه لو طبخ زال عنه اسم الخمر، والتحريم (باق) لبقاء الشدة، ثم اذا جعلتم العلة الاسم، (اليس لان) التحريم يزول (بزوال الاسم، ويثبت بثبوته؟ فدل علي ان السلب والوجود يصحح العلة.



 فان قيل: لو كان هذا صحيحا لوجب اذا كان (للاصل) وصف اخر وجد الحكم بوجوده، وينتفي بنفيه ان يكونا علتين صحيحتين.
 (قلنا): لا يصح ان ينتفي الحكم عند انتفاء كل واحد (من الوصفين)، فان وجد ذلك (جاز ان تصح العلتان).
 (واحتج المخالف: بان تكفير المستحل للخمر يوجد بوجود الشدة، وينتفي بانتفاءها، ولا يدل علي انها العلة في التكفير.
 (قلنا): التكفير لا يوجد وينتفي بما ذكرتم، وانما باعتقاد مخالفة الشرع وتكذيبه، ولهذا لو اعتقد تحريم الماء، وتحليل (الخمر) او الخنزير كفر (لما) ذكرنا لا للشدة، ولان التكفير طريقه العلم، وبالقياس لا يحصل العلم، والتحريم طريقه الظن، وبالقياس يحصل ذلك. فهذا غير ممتنع الا تري ان خبر الواحد يوجب العمل ولا يوجب العلم؟



 احتج: (بانه لو كان) السلب والوجود (يدل) علي صحة العلة، لوجب (ان لا تصح) علل جميع (المعللين) في الربا، لان ما منهم من يمكنه ان يثبت (وجود) الحكم بوجود علته (وينفيه) بانتفاءها، ولا خلاف (ان جميع عللهم) غير صحيحة.
 (قلنا): كل من بين ذلك دل علي صحة علته، ما لم يمنع مانع، او يرد فساد، ونحن نزعم ان جميعها ما عدا علتنا يرد عليها الفساد، والمناقضة علي ما نبينه (هناك).
 فصل
 فاما شهادة الاصول، فهل تدل علي صحة العلة؟



 اختلفوا (في ذلك)، فقال شيخنا وبعض الشافعية يدل علي صحتها، وذلك مثل قولنا في الخيل: اذا لم تجب الزكاة في ذكورها اذا انفردت، فلا تجب في الذكور والاناث، والدليل عليه الاصول، فان الابل والبقر والغنم تجب الزكاة في ذكورها اذا انفردت، وتجب في ذكورها واناثها، والبغال والحمير والصيود، لا تجب (الزكاة) في ذكورها اذا انفردت، ولا تجب في ذكورها واناثها اذا اجتمعت.
 والدليل علي ذلك: ان هذا يشبه السلب والوجود، وقد بينا ذلك، ومثل هذا (قولنا) في ظهار الذمي من صح اطلاقه صح ظهاره، لان المسلم (العاقل) يصحان منه، والصبي والمجنون لا يصحان منهما فصار كالسلب والوجود.



 احتج المخالف: بان استواء (انفراد) الذكور مع كونها مع غيرها (في) بعض الاصول (لعلة او دليل) لا يدل علي انه يجب ان يستوي في غيره الا ان يبين وجود تلك العلة (فيه)، او دليل يدل عليه.
 والجواب: ان) علل الشرع امارات ظنية، فاذا راينا الزكاة ركنا في الشرع اتفق المخرج فيه حتي ان الذهب والفضة/ ايجب في مضروبه ومكسوره علي الانفراد (اذا) اجتمعنا، والحبوب يجب فيها (بمعني) واحد، وكذلك الحيوانات لا يفرق بين ذكورها واناثها في باب الوجوب وعدمه، غلب علي ظننا تعلق الحكم بذلك، وصار كما لو (تقرر) من عادة انسان (انه) اذا اعطي ولده شيءا اعطي اولاده مثل ذلك، متي رايناه اعطي ذلك الولد دينارا غلب (في) ظننا انه اعطي بقية اولاده (مثل ذلك).



  AUTO مسالة

 الطرد هو جريان العلة في معلولاتها، وسلامتها من النقض، او اصل يردها من كتاب، (او سنة او اجماع، ليس بدليل علي صحة العلة، وبه قال اكثر الفقهاء والمتكلمين، وقال بعض الشافعية كابي بكر الصيرفي وغيره هو دليل علي صحتها.
 دليلنا: ان الطرد فعل القاءس، لانه يزعم انه يطرد ذلك حيث وجد ولا يناقض، وفعله لا يدل علي احكام الشرع.
 فان قيل: لا يستدل بفعله، وانما يستدل بانها لما اطردت لم يكن لها مانع شرعي يمنعها من جريانها، فدل علي صحتها.



 (قلنا): عدم المانع لا يدل علي الصحة علي (ان) كونها لا دليل عليها مانع شرعي من جريانها، لان العلة اذا دل عليها الدليل وجب ان يجري في معلولاتها، فاذا لم يدل علي صحتها، كان ذلك مانعا من اجراءها مخافة ان يكون اجراءها مفسدة.
 دليل اخر: ان (المستدل بالطرد) علي صحة العلة في الاصل، يقال له: اذا قلت علة تحريم التفاضل الطعم، وعديته الي كل (مطعوم) ماكول.
 (قيل لك: ايسوغ) ان لا يتبعها (الحكم) في موضع ما؟
 فان قال: نعم، قيل له: فاترك ما يسوغ لك مخالفته.
 وان قال: لا يسوغ ذلك.
 (قلنا): ولم لا يسوغ؟
 فان قال: لانها علة الحكم في الاصل.
 قيل: لم قلت: انها علة الحكم في الاصل؟
 فان قال: لانها تطرد في كل ماكول.



 (قلنا): انت تستدل علي انها علي الحكم في الاصل بالجريان، وتستدل علي الجريان بانها علة الحكم في الاصل، وهذا ظاهر الفساد، لانك تجعل ثبوت (الطعم علة) في البر، لانه ثابت في الكمثري والتفاح، وغير ذلك، وثبوت الطعم (علة) في الكمثري والتفاح، لانه ثابت في البر، وصار (هذا) بمثابة شاهدين شهدا عند التقاضي، (بحق) فلم يعرف عدالتهما، فجاء اخران فشهدا بعدالتهما (وتزكيتهما)، وهو لا يعرف عدالة المزكين، فشهد الشاهدان الاولان بتزكية المزكين، فانه لا يثبت (ذلك) عند القاضي، ولا يحكم بالحق، وصار (هذا) ايضا بمثابة من جلس في موضع، فسرق ثوبه، فقيل له: اين سرق ثوبك؟ فقال: في الموضع (الفلاني ) الذي جلست فيه، فقيل (له)، واي موضع جلست (فيه)، (فقال): في الموضع الذي سرق فيه ثوبي.



 دليل اخر: (لو دل الطرد) علي صحة العلة، لم يحتج القياس الي اصل، لانه اذا ذكر العلة وكانت مطردة فقد ثبتت بذلك كونها علة، فلا حاجة به الي اصل، وقد جعل الاصل والفرع سواء، لان كل واحد منهما العلة مطردة فيه، فلا معني لكون احدهما اصلا والاخر فرعا.
 دليل اخر: (وهو) ان الطرد زيادة في الدعوي/،  الانه ادعاء العلة في الاصل، فلما طولب (بصحتها) دل عليها بانها علة في الفرع، (وحيث) وجدت فلم يزد الا دعوي علي دعوي، فصار بمثابة من ادعي علي رجل دينارا، فقيل له الك بينة، فقال: بينتي اني استحق عليه دينارا (اخر)، فان ذلك زيادة في (دعواه)، لا يثبت بها شء.
 دليل اخر: (وهو) ان العلة هو المعني المقتضي للحكم المءثر فيه في الشرع، ماخوذ من قولهم في المريض به علة، لانها تءثر (في المريض وتغير حاله، ولا يعلم كونها مقتضية للحكم بمجرد الطرد،   لانه قد يطرد) مع الحكم ويجري معه ما ليس بعلة، كقولهم: [في الخل] ماءع لا تبني عليه القناطر [ولا تعقد] الجسور، [ولا يصاد] فيه السمك، فلم يجز ازالة النجاسة به كالدهن، وقولهم في السعي: انه سعي بين جبلين فلم يكن ركنا في الحج، كالسعي بين جبلي نيسابور، وقولهم في وطء الثيب: لا يمنع الرد بالعيب، لانه شروع في نافذ اشبه الشروع في الزقاق، وقولهم في ذلك: ادخل العضو في المدخل اشبه اذا ادخل رجله في الخف، وقولهم في القهقهة: اصطكاك الاجرام العلوية، (فاشبه) الرعد، وفي مس الذكر: مس الة الحرث اشبه مس الفدان، (او طويل) مشوق فاشبه البوق فهذه كل مطردة غير منتقضة، وهي علل فاسدة.
 فان قيل: هذه العلل دل الاجماع علي فسادها بخلاف هذه العلل، فانه لم يقسم الدليل علي فسادها، فدل علي صحتها.



 (قلنا): لا يكفي في صحة العلة عدم الدليل علي فسادها، بل يحتاج الي دليل علي صحتها، وقد بينا ان الطرد ليس بدليل، لانه يوجد مع الفساد.
 واحتج المخالف: بان العلة اذا اطردت وسلمت مما يردها (او ينقضها) دل علي صحتها، وقد نبه الله تعالي علي ذلك فقال: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}، فدل علي ا، العلة اذا لم يوجد فيها اختلاف فهي من عند الله، وما كان من عند الله فهو صحيح.
 (والجواب): ان عدم الدليل علي صحتها (يدل علي انها غير صحيحة، فالمدعي حقا علي غيره، لا يقول: بينتي انه ليس معك ما يدل علي فساد دعواي، فدل علي صحتها)، بل نقول: ان لم تقم البينة فدعواك باطلة، قال تعالي: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون} فاثبت كذبهم لعدم البينة، ولهذا لو ادعي انسان النبوة، فقال: الدليل علي صحة قولي عدم ما يفسده.
 قلنا: بل عدم ما يصحح دعواك دال علي فسادها، فاما   الاية فانها تدل علي ان ما فيه اختلاف وتناقض ليس من عند الله تعالي، ونحن نقول بذلك، فاما ان يدل علي ان ما ليس فيه تناقض يكون (من عند الله) فلا، لا سيما اذا (كان) عدم التناقض (راجعا) الي فعل المخلوق وهو القاءس الذي تطرد علته.
 احتج: بان عدم الطرد يفسدها، فثبت ان وجوده يصححها كالتاثير لما كان عدمه يفسد العلة، (كان وجودها) مصححا لها.
 (والجواب): ان من يقول بتخصيص العلة يمنع هذا، ومن لا يقول به. يقول: ان الطرد شرط في صحة العلة، وليس اذا كان (عدم) الشرط يمنع الصحة/ ايقتضي ان يكون وجوده يوجب الصحة، الا تري ان عدم الطهارة يمنع صحة الصلاة ووجودها لا يوجب صحة الصلاة، وكذلك عدم الاحصان يمنع وجوب الرجم، ووجوده لا يوجب الرجم.
 (وجواب اخر): ان عدم الطرد وجه من (وجوه)   الفساد حصل في العلة، فدل علي فسادها، (وليس) اذا قلنا): ما حصل فيه وجه فساد: فهو فاسد يلزم منه ان ما ليس فيه وجه فساد فهو صحيح، (وانما يلزم منه ان ما ليس بفاسد فليس فيه وجه من وجوه الفساد، بين هذا): (ان قولنا): الانسان حيوان (لا يلزم منه ان ما ليس بانسان بحيوان)، وانما يلزم ان ما ليس بحيوان فليس بانسان، ولهذا لو قال النبي صلي الله عليه وسلم: زيد (ليس) في الدار، بطل قولنا: (انه في الدار)، ولا يجب اذا لم يقل ذلك، ان نقول: (انه في الدار، كذلك هاهنا، (ومعني) هذا ان الشء يجوز (ان يثبت) لمعني، ولا يثبت ضده لعدم ذلك المعني، الا تري ان الحكم يثبت صحته بالاجماع، (ثم لا يثبت فساده لعدم الاجماع).



 فان قيل: اليس تنفون وجوب صلاة سادسة لعدم الدليل، فجوزوا نفي فساد العلة، لعدم (الدليل) علي الفساد.
 (قلنا): بل ننفي ذلك، لانها لو وجبت لدلنا الله (عز وجل) علي ذلك، كما دلنا علي الصلوات الخمس.
 فان قيل: فقولوا في العلة لو لم تكن صحيحة لاعلمنا الله عز وجل بذلك.
 قلنا: انما قلنا هناك ولم نقل (هنا)، لانه يكفي في النفي فقد دلالة الاثبات، ولا يكفي في الاثبات فقد دلالة النفي، وانما كان كذلك، لان الاصل نفي وجوب الصلاة، فلا ينتقل عن الاصل الا بدليل، كما ان الاصل انا غير معتقدين لصحة العلة، فلا ننتقل عن ذلك الا بدليل، ولهذا نقول: يكفي في براءة الذمة ان لا نجد ما يشغلها، ولا يكفي في شغلها ان لا نجد ما يدل علي خلوها.
 فان قيل: لم لا يدل عجز الخصم عن افساد العلة علي صحتها؟
 (قلنا): (ان) الخصم قد يعجز عن افساد   الفاسد، واكثر ما في عجزه انه لم يجد ما يفسدها، وليس في كونه لم يجد ما يدل علي الصحة (لجواز ان يجد غيره).
 (واحتج المخالف): بان الطرد والجريان هو الاستمرار علي الاصول من غير ان يرده اصل، وهذا (شهادة) من الاصول لها بالصحة، فوجب ان تدل علي صحتها.
 (والجواب: ان) هذا دعوي بل ذلك فعل القاءس، لانه اتبعها الحكم اين وجدت، وفعله لا يدل علي الصحة، بخلاف شهادة الاصول، فان الاصول موضوع الشرع، الا تري ان ما ذكرنا من العلل الفاسدة تطرد، ولا يدل ذلك علي صحتها.
 احتج: (بانه) اذا عدم ما يفسدها (دل) علي صحتها، لانه ليس بين الصحيح والفاسد قسم اخر.
 (الجواب): (انا) لا نسلم ان عدم المفسد مصحح، ولا نسلم انه قد عدم هاهنا ما يفسدها، فان عدم   ما يصححها احد ما يفسدها علي ما بينا، وليس بان (نقول): "عدم المفسد مصحح" (باولي) من قولنا: "عدم (المصحح) مفسد" لانه ليس بين الصحيح والفاسد قسم اخر.



  AUTO باب الكلام في حكم الاصل

 فصل
 يجوز ان يعلل الحكم في الاصل بصفة (ذاتية) مثل قولنا: شدة مطربة ومطعوم جنس وولا ذو تعصيب، وما اشبه ذلك او يعلل بصفة شرعية مثل قولنا: كفارة وطهارة، او يعلل بالاسماء المشتقة، مثل قولنا: زان وسارق فاما الاسم العلم، مثل قولنا ماء وشراب فهو يجوز ان يعلل به؟
 ظاهر كلام احمد رضي الله عنه جواز ذلك (لانه) قال في رواية الميموني: يجوز الوضوء بماء الباقلاء، والحمص، لانه ماء، وانما اضفته الي ما لا يفسده، وبه قال اكثر الفقهاء من   الحنفية والشافعية.
 وحكي عن بعض اهل العلم: المنع من التعليل بالاسم سواء كان علما او مشتقا.
 لنا: ان علل الشرع امارات موضوعة لاثبات الحكم الشرعي، فاذا قام الدليل علي كون الاسم علة وجب الحكم بذلك، كما لو نص عليه صاحب الشرع، فقال: حرمت التفاضل في البر لكونه برا، فانه يحرم كذلك اذا دل علي الاسم دليل غير النطق من تنبيه (او تاثير او شهادة) الاصول.
 دليل اخر: ما جاز ان يرد به الشرع نطقا في العلة جاز ان يكون مستنبطا كالصفة والمعني في (الحكم) (يءيد هذا)، ان الصفة تراد لتمييز الاعيان، والاسم قد يحصل به ذلك (وزيادة)، فجاز ان يعلق به الحكم.



 احتج المخالف: بان الالقاب لا تفيد معني، وانما هي مواضعة (بين) اهل اللغة، فلا تكون علة (كما لم تكن علة) في العقليات.
 الجواب: يقال لهم: (ولم) اذا كانت مواضعة لا تكون علة) اذا (اثرت) وقام عليها دليل؟، ولم اذا لم تكن علة في العقليات، وعلل العقليات يجب كونها موجبة، لا يجب ان تكون عللا في الشرعيات، وعلل الشرعيات امارات وعلامات، والاسم يقع به (الامارة والعلامة)، والتمييز بين الاشياء؟، ثم يلزم اذا علل به صاحب الشرع نطقا فانه يكون علة، وان كان ما ذكرتم موجودا.
 احتج: بان الاسماء لا يمكن استنباط المعاني منها، وتدخلها الحقيقة والمجاز وتثبت قبل الشرع، فلا يجوز (ان تجعل علة الشرع).
 والجواب: ان هما (مجرد) دعوي، (لم) يلزم (علي ما ذكروا) اذا نص صاحب الشرع عليها، ولان الصفات   (سابقة) للحكم ايضا، لان الشدة (قامت) في الخمر قبل الشرع، ثم جعلت (علة في الشرع)، فبان ما ذكرنا علي انه قد قيل ما من اسم الا وتحته معني، ينبء عن صفات هو عليها ومعاني (تختص به) فجاز تعليق الحكم به كالصفات سواء.

  AUTO مسالة

 (قال: اصحابنا يجوز) ان يكون الحكم علة اثبات حكم اخر، كقولنا: من صح طلاقه صح ظهاره، وكل جنس لا تجب الزكاة في ذكوره المنفردة، لا تجب في ذكوره واناثه، (او مايع) لا يرفع الحدث، فلا يزيل النجس.
 وقال بعض المتاخرين: لا يجوز ان يكون علة، وانما هو قياس دلالة لا علة فيه، (وهو الصحيح عندي ولكن ننصر قول اصحابنا).
 لنا: ان علل الشرع امارات تقتضي (غلبة) الظن،   فاذا وجدنا حكما دالا علي (وجود) حكم اخر، كان امارة لوجوده، واذا كان امارة لوجوده جاز ان يكون علة فيه، وهذا صحيح فانه قد سلم (ان صحة) الطلاق منه تدل علي صحة ظهاره، (ولا) معني لتسميته قياس دلالة ولا علة فيه تعدي الي الفرع، (ولان الدليل يستقل بنفسه، وانما العلة هي التي يحتاج الي اثباتها في الاصل ليتعدي الي الفرع).
 (ودليل): ان الحكم يجوز ان يد عليه احد الدلاءل التي تثبت بها العلل، الا تري انه يجوز ان يقول صاحب الشرع: من صح طلاقه صح ظهاره، (او ما كان) في دار الاسلام فهو ربا في دار الحرب، كما قال: "من يدل دينه فاقتلوه"، وكما قال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}.
 احتج المخالف : بان قولنا ما كان ربا في دار الاسلام، كان ربا في دار الحرب لا يقتضي انه انما كان ربا في دار الحرب، لكونه ربا في دار الاسلام، وانما كان ربا لوجود التفاضل (في) الجنس   الواحد الذي حرم الشرع/ افيه التفاضل، وذلك هو العلة (فيهما)، وكذلك طلاقه لا يكون علة في ظهاره، وانما صح طلاقه، لانه زوج مكلف، (وذلك) علة الظهار ايضا، فبطل كون الحكم علة (في ظهاره).
 والجواب: ان اردت ان ذلك ليس (بعلل) (موجبة)، (وليس غرض الحكم)، فهذا حكم جميع العلل الشرعية، الا تري انها تعلل (الربا) في اربع المنصوص (عليها) بالجنس والكيل، ويعللها الشافعي بالجنس والطعم، وليس كونه قليلا او مطعوما (غرضا) (موجبا) يعلم به تحريم (الزيادة) في بيع بعضه ببعض، وانما ذلك امارة شرعية علي التحريم، وكذلك نحن نعلم ان (الاسماء) ليس فيها معني يدل   علي غرض الحكم، وانما جعلناها عللا بدليل شرعي، وهذا، لان الربا في دار الاسلام يتضمن العلة الموجبة للربا، (فصح) وصفه بانه علة للربا فيدار الحرب، كما ان الشدة في الخمر لما كان (فيها) المعني الموجب للتحريم، وهو الصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، وايقاع العداوة والبغضاء، جعلنا السدة علة في الخمر، لانها تتضمن العلة الموجبة، وكذلك المشقة لما كانت (علة الترخص)، وهي مختلفة، جعلنا علة (الترخص) وجود السفر، وكذلك نقض الطهارة لما كان بالحدث الخارج جعلنا النوم علة (للنقض)، لانه يتضمن الخارج في الغالب، وكذلك جعلنا مس الذكر، ومس النساء علة النقض، (لانه) (يتضمن خارجا) في الغالب، (وذلك مثل قولنا في الاستجمار يعتبر فيه العدد، لانه حكم يتعلق بالاحجار ويستوي فيه الثيب والابكار، فاعتبر فيه العدد كرمي الجمار، وهذا غير مءثر في الاصل، فاستوي الثيب والابكار كرجم المحصن، ومعلوم ان رجم المحصن لم يسقط فيه العدد، لانه لم يستو فيه الثيب والابكار، ولا ذلك علته، ولا بعضها، وانما الغرض بالرجم قتل الزاني باي حجر كان).



 واحتج: بانكم عللتم ثبوت التحريم في القليل من البر، فقلتم: ما جري الربا في كثيره جري في قليله، كالدراهم والدنانير، ولو كان (هذا) قياس علة، لكان خلافا لجميع القاءسين، لانهم اجمعوا علي علة الربا في الاربع المنصوص عليها واحدة فلو كان (ما ذكرتم) علة لكان فيها علتان.
 الجواب: ان العلة في تحريم الزيادة واحدة، فاما التسوية بين القليل والكثير، فحكم اخر ثبت بهذه العلة التي ذكرناها، فاذا كانا حكمين مختلفين جاز ان يثبت (احدهما) بعلة غير الحكم (الاخر).
 فصل
 (ويجوز) ان تجعل العلة في نفي صفة، او سام علي قول اصحابنا، كقولهم: ليس بمكيل ولا موزون (ليس بتراب، ما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه، وما ابه ذلك، وقال بعض الشافعية، لا يجوز).



 لنا: (انه) اذا جاز ان تكون الاحكام تارة اثباتا وتارة نفيا، جاز ان تكون (عللها) تارة اثباتا وتارة نفيا، لان الاحكام تترتب (علي العلل)، ولانه اذا جاز ان ينص عليه في التعليل جاز ان يستنبط بالدليل، ويعلق الحكم عليه (كالاثبات)، ولان العلل العقلية مع كونها موجبة، يجوز ان تكون فيا فاولي ان تكون العلل الشرعية نفي وهي موجبة للظن.
 احتج المخالف: بان الذي يوجب الحكم (وجود معني)، (فاما) عدم المعني، فلا يجوز ان يوجب الحكم، والنفي عدم المعني.
 والجواب: ان هذا مجرد دعوي، فلم لا يجوز؟ علي ان كل نفي يتضمن اثباتا فيكون ذلك الاثبات علة في اثبات الحكم.
 احتج: بان العلة ما اشترك فيها الاصل والفرع، والنفي لا يصح (ان يشتركا) فيه.
 الجواب: انا لا نسلم، فان (الاشتراك) يحصل في النفي، كما يحصل في الاثبات فلا فرق.



 فصل
 ويجوز ان يجعل الاتفاق والاختلاف علة، اما الاتفاق عند اصحابنا نحو قولهم في المتولد بين الظباء والغنم: انه متولد من حيوان تجب الزكاة فيه بالاتفاق، فاشبه المتولد (من) بين الغنم والغنم، واما الاختلاف كقول اصحاب ابي حنيفة (في الكلب): انه مختلف في اباحة لحمه، فلم يجب العدد في ولوغه كالسباع، وهو قول اكثرهم، وقال بعض العلماء: لا يجوز ذلك، لان الاختلاف والاتفاق حادث، بعد الرسول صلي الله عليه وسلم، والعلة امارة شرعية تحتاج الي نصب (صاحب) الشرع، (ووجه) قول اصحابنا ان هذا وان كان حادثا   فيجوز ان تكون امارة دالة، كما (كان) الاجماع حادثا وكان دليلا معلوما.
 فان قيل: الاجماع انما كان دليلا، (لان النبي صلي الله عليه وسلم قال):"امتي لا تجتمع علي ضلالة".
 قيل: وكذلك (نحن) (لا نجعل) هذا علة حتي يقوم عليه دليل شرعي كغيره من العلل، علي ان الاختلاف يتضمن خفة حكم اللحم، وذلك (بمعني) موجود فيه قبل الاختلاف، (وكذلك) الاتفاق يدل علي قوة الزكاة، وتاكدها قبله (والله اعلم).

  AUTO مسالة

 اذا كانت العلة ذات اوصاف، وفي (الوصاف) وصف لا تاثير له، لو عدم في الاصل (لم يعدم الحكم بعدمه)، لم يجز ان تجعل العلة مجموع تلك الاوصاف بل يجب   ان يطرح ذلك الوصف، وقال بعض الشافعية: اذا دخل (ذلك الوصف) للاحتراز حتي لا ينتقض (بفرع) من الفروع، جاز ان يجعل من جملة العلة، (وذلك مثل قوله في الاستجمار يعتبر فيه العدد، لانه حكم يتعلق بالاحجار يستوي فيه الثيب والابكار فاستوي فيه العدد كرمي الجمار، وهذا غير مءثر في الاصل والاحتراز، فاستوي فيه الثيب والابكار، ورجم المحصن، فلم يسقط فيه العدد، لانه يستوي فيه العدد، ولا دليل عليه وانما الغرض بالرجم قتل الزاني باي حجر كان)، (ولا يطرح الاصل ولا الفرع).
 لنا: ان العلة يجب ان تعلم في الاصل ثم تعدي الي الفرع، وانما يعلم ذلك اذا كان الوصف مءثرا في الاصل يوجد الحكم بوجوده، ويعدم بعدمه، فاما اذا لم يءثر لم يدل علي الحكم، فلم يكن علته، ووجب اسقاطه كساءر الاوصاف التي لا تحتاج اليها.
 فان قيل: هذا الوصف بنا حاجة اليه للاحتراز من النقض.
 (قلنا: الاحتراز من النقض) لا يءثر في حكم الاصل وما لا يءثر في حكم الاصل، لا يجوز ان يكون من جملة علته، واذا لم يكن من (جملة) علته وجب اسقاطه، وانما ذكره (لتطرد)   العلة، وليس الطرد (دالا) علي صحة العلة، وقد تقدم الدليل (علي ذلك).
 فان قيل: دفعه النقض يدل علي انه من العلة.
 (قلنا): لا يدل علي انه (من العلة)، الا نري انه لو علل بانه يجوز ازالة النجاسة باللبن، لانه ماءع مشروب فاشبه الماء، (ودفع) ذلك النقض بالدهن، (ولا يقال): ان كونه مشروبا من العلة، (لان) المءثر في الماءع كونه منقيا (في موضع).
 فان قيل: هو وان لم يءثر الا انه لا يضر ان يضاف (الي مءثر).
 قيل: لو جاز ان يثبت في العلة ما لا يضر دخوله لجاز ان يدخل فيها، مالا نهاية (له) من الاوصاف، وهذا فاسد.
 احتج المخالف: بان الاوصاف يحتاج اليها للتاثير والاحتراز، فلما جاز تعليق الحكم علي المءثر جاز تعليقه علي المحترز به.



 الجواب: انا لا نسلم انها تحتاج اليها للاحتراز (لكونه) مءثرا، فاما اذا كان للاحتراز فقط لم يحصل به التاثير فوجب اسقاطه.
 فصل
 اذا ذكر اوصافا غير مءثرة في الاصل، لكنها مءثرة في موضع من الاصول، لم تكن علة يعلق الحكم عليها، وبه قال اصحاب/ اابي حنيفة، واختلف الشافعية، (فمنهم) (من قال مثل هذا)، ومنهم من قال: اذا اثرت في موضع من الاصول فهي علة صحيحة، واختاره ابو الطيب، وابو اسحاق الفيروزابادي، وذلك مثل (قولهم) في المرتد: يجب عليه قضاء الصلوات، لانه ترك الصلاة لمعصية فاشبه اذا تركها بالسكر.
 فيقول المعترض: لا تاثير للوصف في الاصل، فان السكران   لو لم يكن عاصيا به مثل: ان يكره علي الشرب، فانه يفضي الصلاة ايضا، فيقول المستدل: للمعصية تاثير في اسقاط القضاء (في موضع)، لانه لو شرب دواء ليزول عقله، فزال لم يسقط عنه القضاء، ولو زال عقله بعلة سقط القضاء.
 لنا: انها اذا لم تءثر في الاصل لم تكن علة (الاصل)، واذا لم تثبت علة الاصل لم يجز ان يقاس عليها الفرع، لان رد الفرع الي الاصل بغير علة لا يجوز.
 فان قيل: لا نسلم هذا، فانها اذا اثرت في موضع من الاصول دل علي انها علة الاصل، لانها لا يجوز ان تكون علة في موضع دون موضع، لان من شرط العلة اطرادها علي الاصول، لكن ربما لم يظهر تاثيرها في الاصل (لاجتماعها) مع علة اخري، الا تري ان (الوطء) في الحيض اذا صادف الاحرام او الصوم لم يظهر (تاثير) تحريم الوطء به، وان كان الحيض علة لتحريم الوطء.
 (قلنا): لو كانت مءثرة في الاصل لامكن ان يظهر   تاثيرها فيه يوجد، الا تري ان ما استشهدوا به من الحيض يمكن بيان تاثيره: بان يزول الاحرام والصوم، (ويبقي) تحريم الوطء، لاجله، فاما هاهنا، فلا يمكن بيان (تاثيره بحال).
 فنقول: السكران وجب عليه القضاء، لان عقله زال بمعصية، اذ لا فرق فيه ان يكون (بمعصية) او (بغيرها)، مثل ان يكره علي الشرب، فيجب ان تسقط المعصية، واذا سقط وصف المعصية بقي ترك الصلاة، فلزمه القضاء. فينتقض ذلك بالجنون والمغمي عليه، والكافر الاصلي، فيبطل ان يكون علة، فاما (قوله) (الاصول) يجب ان (تطرد)، فمن يقول بتخصيص العلة يمنع من ذلك، (ويقول): العلة مختصة بالوضع الذي اثرت فيه دون ما لم تءثر فيه، ومن لا يقول بالتخصيص، يقول: هو علة في هذا الاصل، لكن لا يقاس عليه، لانه بمنزلة الفرع المختلف فيه، لان تعلق الحكم بهذه العلة فيه ثبت باصل اخر، وهو الاصل الذي كان فيه تاثير الوصف، والفروع لا يقاس بعضها علي بعض لانه ليس احدهما بان يقاس علي الاخر   (باولي) من ان يقاس الاخر عليه.
 (ودليل) اخر: انه لو كان تاثيرها في بعض الاصول يكفي في تعلق الحكم بها لم يحتج الي ذكر الاصل، فان ذلك (الاصل) يثبت صحتها بوجود التاثير فيه، (وتعلق حكم الفرع) به، ولم يقل ذلك احد.
 دليل اخر: انه اذا ذكر وصفين ولم يءثر احدهما في الاصل وجب اسقاطه، لانه حشو، فاذا (اسقطه) انتقضت العلة (وبطلت).
 احتج المخالف: بان العلة المنصوص عليها، لا تفسد بعدم التاثير في الحكم الذي ذكرت فيه، كذلك المستنبطة.
 والجواب: ان المنصوص عليها لا يجوز ان تكون غير مءثرة، لان (النص) عليها (يوجب) زوال الحكم بزوالها، بخلاف المستنبطة.
 واحتج: بان (للتاثير) (دليلا) علي صحة العلة   فحينءذ، وجد (ما دل) علي كونها علة في هذا الحكم، وان لم (تءثر) في الاصل.
 والجواب: ان المطالبة بالتاثير نوع فساد للعلة، وليس بمطالبة بالدليل علي صحتها، علي ا، ه لو كان مطالبة بالدليل، (لم يكن صحيحا، لانه ليس يتعين ان يدل علي هذا الحكم بالتاثير، بل يجوز ان يدل بدليل غيره، وها هنا يلزمه بيان التاثير دل علي انه ليس له مطالبة) بالدليل علي صحة العلة، علي انا قد بينا ان التاثير يجب ان يكون في الاصل الذي علق عليه الفرع، فاما في غيره فلا يفيد. (والله اعلم).
 فصل
 في تعليل حكم الاصل بعلتين، فان لم تكن واحدة من العلتين هي الدليل علي حكم الاصل، بل كان الدليل عليه (نصا او اجماعا)، جاز ان يصحا جميعا لان العلة ان كانت امارة فجاءز ان تدل علي الحكم الواحد امارتان، وان كانت مصلحة   فجاءز ان يكون الشء صلاحا من وجهين، ويبين (صحة) هذا: انه قد يستحق قتل (الانسان) لردته، و (لانه قتل) او زنا، ويحرم وطء المراة لحيضها، واحرامها وصيامها، وتفسد الصلاة بالحدث والكلام اذا وجدا معا، واما ان كانت (احداهما دليلا) علي حكم الاصل دون الاخري مثل قولنا في: الطلاق قبل النكاح: انه لا ينعقد، لان من لا ينفذ طلاقه المباشر لا ينعقد له صفة الطلاق. دليله الصبي فيقول الحنفي: العلة في الصبي انه يغر مكلف، وهذا الرجل مكلف اضاف الطلاق الي ملكه.
 فيقول الحنبلي: انا نقول بالعلتين: بانه غير مكلف، (وانه) لا يقع طلاقه المباشر وهما غير متنافيين.



 (اختلف) الناس في ذلك فقال بعضهم: يجوز تحليل الاصل بالعلة التي لا تدل علي حكم الاصل: وهي امتناع وقوع طلاقه المباشر. (قال): لان العلة التي ثبتت بها حكم الاصل هي طريق في حكم الاصل، (فصارت) كالنص الدال علي حكم الاصل.
 ومعلوم ان ذلك لا يمنع ان ننظر بعض اوصاف الاصل المنصوص علي حكمه، (فاذا وجدنا له تاثيرا في ذلك الحكم جعلناه علة، وقسنا بها، ما وجدت العلة فيه من الفروع، كذلك ما ثبت حكمه لعلة من العلل، لا يمنع ان ننظر بعض اوصافه)، فاذا وجدنا له تاثيرا في ذلك الحكم جعلناه علة، (وقسنا) عليه (الفروع)، ومن الناس من قال: لا يجوز تصحيح العلة التي لم   يثبت بها حكم الاصل، لان هذه العلة لا يمكن ان تدل علي ان مكانها (ثبت حكم) الاصل بان يبين (ان) بثبوتها ثبت حكم الاصل، وبانتفاءها عن الاصل انتفي الحكم، لانها لو وجدت وحدها في الاصل من غير العلة الاخري لم يمكن ان يثبت حكم الاصل (بها)، فدل علي انها غير صحيحة، وانها لا تثبت في الاصل، (والاول اشبه) باصولنا، (والله اعلم).

  AUTO مسالة

 اختلفت (اقاويل) الناس في العلة الشرعية القاصرة، كالتعليل في الذهب والفضة بالثمنية مع الجنس، هل هي صحيحة او لا؟، فقال اصحابنا رضي الله عنهم واصحاب ابي حنيفة: هي باطلة الا ان ينص عليها صاحب الشرع، وقال   الشافعي (واصحابه) وبعض المتكلمين: هي صحيحة.
 والدليل علي صحتها: انها لو (نص) عليها صاحب الشرع كانت علة صحيحة، فاذا استنبطت كانت صحيحة كالعلة المتعدية.
 فان قيل: المنصوص عليها بيان (لعلة) المصلحة التي لاجلها اباح الشرع وحظر، وعلل المصالح لا يعلمها الا صاحب الشرع، ولهذا جاز ان ينص عليها، (فاما) العلة المستنبطة فهي مستخرجة، فاذا لم تكن متعدية، فلا حاجة بنا اليها.
 (قلنا): (فلما) جعل الشرع علة المصلحة قاصرة غير متعدية (الا) والعلل يجوز ان تكون قاصرة ومتعدية،   (وقولك) ان المستخرجة (وان) لم تكن متعدية، فلا فاءدة فيها غلط، لان فيها فاءدة: وهو ان يعلم علة الحكم، ويعلم هل (علته) قاصرة، او متعدية (والعلم) (من اعظم) ابواب الفواءد.
 فان قيل: انما تفيد معرفة علة الحكم، اذا (كانت تتعدي) الي غيره، والا (اذا) كانت قاصرة علي الحكم فقد استفدنا/ االحكم بالنص، فطلب علته عبث، لانها لا تفيدنا ثبوت حكم الاصل، ولا يتعدي الي فرع.
 (قلنا): لو كان طلب العلة الواقفة عبثا، لكان نص الشرع عليها (عبثا) ايضا، لانها لا تفيد حكم الاصل، (ولا تتعدي) الي فرع.
 (وجواب): (ان) اكثر ما يقولون: انا في غني (عنهما)، ووقوع الغناء عن الشء لا يفسده، الا تري انا نستغني بالقران في بعض الاحكام (عن) اخبار الاحاد   والقياس، ولا يوجب ذلك فسادها، ثم قد بينا ان معرفة الشء بعد جهله من اكبر الفواءد، فسقط (قولهم)، (ولان) النفوس الشريفة تتشوق الي معرفة علل الاشياء، وذلك فاءدة، وربما كان في معرفتها فاءدة اخري، وهي ان يمتنع من (قياس) فرع علي اصل علته قاصرة، وفاءدة اخري، وهي انه ربما حدث جنس اخر يجعل ثمنا، فتكون (تلك) علته.
 ودليل اخر: ان العلة الشرعية امارة، (فجاز ان تكون) خاصة وعامة، دليله النص.
 فان قيل: النص يفيد في الموضوعي، والعلة لا تفيد الا اذا كانت متعدية.
 (قلنا): قد يبق الجواب (عن هذا).
 (ودليل اخر): ان العلل العقلية اكد من العلل الشرعية، (ولهذا) (توجب) حكمها بوجودها وينتفي   بعدمها، وليس من شرط (العلة) الشرعية العكس، ثم العقلية تصح واقفة ومتعدية، فالشرعية اولي، بيان ذلك: (انه) يقال لا تسلك طريقا يحصل فيه الهلاك الا ان يكون لك فيه نفع في الاخرة، ومثل الجهاد، فهذه علة قاصرة، والمتعدية، مثل قوله: لا تظلم، (فان) الظلم قبيح، فهذه تتعدي الي كل قبيح.
 دليل اخر: ان افساد القاصرة: اما ان تكون لانها (قد) خلت (من) الدليل عليها، او لانها لا تطرد، (او لانها) لا تتعدي الي فرع والاول لا يصح، فانا لا نجعلها علة الا ان يدل عليها دليل، من تنبيه او تاثير، او شهادة اصول، والثاني: لا يصح، لانها مطردة، والثالث: باطل، لانه ليس علي ذلك دليل معقول، وانها اذا كانت (قاصرة بطلت).
 ودليل اخر: انه لا يخلو ان تكون العلة امارة علي الحكم، او وجه المصلحة، فان كانت (امارة) فالامارة لا تفسد بكونها   خاصة او عامة (كساءر) الادلة، وان كانت (للمصلحة)، (فالعلة) (القاصرة) اذا قامت عليها امارة (غلب علي) ظننا انها وجه المصلحة كالمتعدية سواء، فدل علي صحتها.
 احتج المخالف: بان العلة الشرعية (امارة) (علي شء)، ولا يتصور امارة، او دلالة (لا تكشف عن حكم اصل ولا فرع، فلم تكن امارة، واذا لم تكن امارة) لم تكن علة.
 (والجواب: انه) اذا دلت دلالة صحيحة علي كون الوصف علة، قضينا (بانه) وجه المصلحة، او بانها امارة توجب الظن كالمتعدية سواء، ثم يبطل ما ذكروه بالعلة القاصرة المنصوص عليها، فانها لا تكشف عن حكم اصل ولا فرع، وهي صحيحة.
 وجواب اخر: انا قد بينا فواءدها بغير ذلك.



 واحتج: بان العلة اذا لم تكن طريقا الي حكم، لم يكن فيها نفسها فاءدة، وما لا فاءدة فيه لا يجوز ان ينصب الله تعالي عليه امارة، وكل علة لا امارة عليها فهي باطلة.
 (والجواب): (انه) يبطل بالعلة القاصرة المنصوص عليها، فانها لا تفيد حكما علي زعمكم، وقد نص الله تعالي، ولم يجعلها فاسدة، علي انا اذا وقفنا علي علة الشء صرنا عالمين، او/ ب ظانين بما كنا جاهلين به، ولا فاءدة اكثر من العلم، ثم يلزم خبر الواحد مع القران، فانه لا فاءدة فيه في الحكم، لانه قد ثبت باعلي حالات الثبوت، ثم لا نقول: هو فاسد.
 فان قيل: الخبر مع الاية لا يسقط احدهما مع الاخر، بخلاف القياس مع النص، فانه يسقط، اذا عارضه فلم يثبت معه، وهذا (المعني) وهو ان (الشء) اذا ثبت بالاقوي (نفي حكم الاضعف) بدليل البينة مع الاقرار لا تثبت، لان الاقرار اقوي منها.
 (والجواب: انه) لا فرق بينهما فان خبر الواحد اذا (عارض) نص القران سقط الا ان يكون القران عموما والخبر   خاصا، فنخصصه، ومثله القياس يخصص عموم القران علي (ظاهر) قول اكثر اصحابنا، ومن منع منهم (منع من) ان يخصص بالخبر والقياس، فاما البينة، فلا تلغوا مع الاقرار، ولهذا قال اصحابنا رضي الله عنهم فيمن قامت عليه البينة بالزنا فاقر بالزنا (لا يسقط) عنه الحد، بل يءكد الحد خلافا، لاصحاب ابي حنيفة، (فكذلك ها هنا)، (ولانه) لا خلاف ان الحكم اذا نص عليه، واقتضاه القياس ثبت (بهما) معا، (فاما البينة) فانه اذا اقر لا يحتاج الي البينة، لان من شرط (اقامة) البينة ان تثبت حقا لم يكن ثابتا، وليس   (ذلك) من شرط الحكم الشرعي، ولهذا يثبت بالقران وبالخبر (وبالقياس)، ولا نقول: اذا ثبت باحدها فسد غيره. (والله اعلم).

  AUTO مسالة

 اختلف اصحابنا رضي الله عنهم في العلة المستنبطة المخصوصة: هل هي حجة فيما عدا المخصوص (ام لا)؟
 فقال بعضهم: (هي) حجة فيه، وبه قال   (مالك) واصحاب ابي حنيفة.
 وقال بعضهم: تكون باطلة منتقضة فلا يحتج بها، وبه قال اصحاب الشافعي، وكلام احمد رضي الله عنه يحتمل القولين معا، فاما العلة (المنصوصة)، فمن قال بتخصيص العلة يقول بتخصيصها، ومن منع من تخصيص العلة المستنبطة، اختلفوا في ذلك.
 فقال بعضهم: يجوز تخصيصها.



 وقال بعضهم: لا يجوز، ومتي وجدناها مخصصة علمنا انها بعض العلة.
 حجة القول الاول: انها امارة شرعية فتخصيصها لا يبطل كونها حجة فيما عد المخصوص كالعموم.
 فان قيل: العموم (طريق) كونه دليلا، انه قول صاحب الشرع، فاذا (خص) بعضه لم يخرج باقيه ان يكون دليلا، لانه (طريق باقيه) بخلاف العلة المستنبطة، فان طريق صحتها اطرادها (وجريانها)، في معلولها، فاذا لم تجر فيها اثبتنا انها ليست علة.
 (والجواب: انا) لا نسلم ان طريق صحة العلة الجريان لما تقدم (من ان اطرادها ليس) (بدليل) علي صحتها، علي انه لا فرق بينهما، لان العموم (قول) صاحب الشرع، والعلة معني قول صاحب الشرع، وكل واحد منهما يجب شموله باصل الوضع، الا ان يمنع مانع، فاذا منع مانع خرج عن حقيقة   وضعه وصار كالمجاز، فاما (مذهب) من قال: (المجاز) لا يحتج به، او يكونان حجة علي مذهب الاكثرين.
 ودليل اخر: ان العلة الشرعية امارة، (والامارة لا يجب) وجود حكمها معها علي كل حال، وانما الواجب ان يكون (حكمها) مواصلا لها في الغالب والاكثر الا تري ان الغيم الرطب في الشتاء امارة علي وجود المطر؟. فان وجد (ولم يمطر) لم / ايخرجه ذلك عن (كونه) امارة علي المطر. وكذلك اذا راينا مركوب القاضي علي باب الامير كان ذلك امارة علي كونه عند الامير، وان جاز ان لا يكون عنده، (ويكون) مركوبه مستعارا، وهذا عمدة المسالة.
 فان قيل: اذا وجدت امارة ولم يوجب ما دلت عليه وجب ان   يجعل عدم ذلك المعني مضموما اليها فيكون الجميع. هو الامارة. (فنقول) وجود مركوب القاضي علي باب الامير دليل علي كونه عند الامير ما لم يستعر.
 (قلنا): لا احد من العقلاء يمنع من وقوع الظن لمن راي مركوب القاضي علي باب الامير ان القاضي عنده اذا كان الاغلب ان القاضي لا يعبر مركوبه، وان جاز ان يعيره، كذلك لا يمنع من وقوع الظن بان هذه العلة الحكم وان لم يوجد الحكم في موضع ثم هب انك تدعي هذا في المركوب، فالغيم (ما تشترط فيه حتي) يكون امارة؟
 (دليل اخر: انه اذا جاز ان يوجد الحكم لوجود علته) ثم تزول العلة ويبقي الحكم، مثل السعي شرع لاظهار الجلد للمشركين، وزال ذلك المعني وبقي السعي، وكذلك حرم الخمر، لانها توقع العداوة والبغضاء) وتصد عن ذكر الله وعن الصلاة. وذلك لا يوجد في الفطرة، والتحريم حاصل، (وكذلك شعر الخنزير اذا غمس في الماء نجس لاجله، ثم تزال الشعرة والنجاسة   بحالها)، فلم لا يجوز ان يزول الحكم وتبقي العلة؟ وهذا يشير الي معني صحيح وهو ان الحكم لا تجب ملازمته للعلة، ولا يشترط وجود كل واحد منهما في صحة الاخر، لما بينا من ان العلة تنفك عن الحكم فلا يبطل الحكم كذلك اذا انفك الحكم عن العلة يجب ان لا تبطل العلة.
 ودليل اخر: ان العلة المنصوص عليها لا تخلو: (اما) ان يجيز المخالف تخصيصها، او لا يجزيه، فان لم يجزه فهو غلط من اوجه:
 احدهما: انه تحجر علي صاحب الشرع، ومعلوم انه لو قال: حرمت التفاضل في البر لكونه مطعوم جنس، ثم قال: ابحت ان تباع رمانة برمانتين لم يجز الاعتراض عليه.
 (والثاني): ان المنصوص عليها قول صاحب الشرع كالعموم، ثم تخصيص العموم لا يبطله كذلك تخصيص العلة.
 (والثالث): ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش في دم الاستحاضة: "انه دم عرف فتوضءي لكل صلاة" فخصصتم هذه العلة، وقلتم: الدم الخارج من العضد   وغيره لا ينقض الوضوء، وان كان دم عرق، وكذلك قال لبريرة: ملكت بضعك فاختاري فخصصتم (علته)، وقلتم: اذا عتقت تحت (حر) قد ملكت بضعها ولا (تختار).
 (والرابع): انكم منعتم من تخصيص المستنبطة، لان طريقها الجريان والتخصيص يبطل ذلك، وليس طريق المنصوص عليها الجريان (فتبطل) بالتخصيص، (وان) قلتم (يجوز) تخصيصها.
 قيل: اذا جاز تخصيصها، وهي امارة وعلة شرعية جاز مثله في المستنبطة، لان ما يجوز علي الشء او تستحيل فهي لا يختلف باختلاف طرقه، ولان المنصوصة قوله والمستنبطة تنبيه (قوله) فما يجوز في احداهما يجوز في (الاخري) (كتعلق) الحكم بكل واحدة منهما.
 (فان قيل: من شرط المستنبطة الجريان فتخصيصها يبطل الجريان).
 (قلنا): ونحن فلا نسلم ان طريق المستنبطة الجريان وانما طريقها دلالة الشرع كالمنصوصة سواء.



 دليل اخر: ان العلة الشرعية جعلت امارة علي الحكم (بجعل جاعل) فجاز ان نجعلها امارة في مكان دون مكان، كما ان خبر الواحد لما كان امارة، (جاز ان نجعله في موضع دون موضع، فيكون امارة مع [عدم نص] القران والتواتر، ولا يكون امارة معهما.
 (ودليل اخر): ان اكثر ما في التخصيص وجود العلة ولا حكم وهذا جاءز في العلل الشرعية، ولهذا كانت موجودة قبل الشرع ولا حكم، (وتوجد بعد النسخ ولا حكم) فكذلك جاز ان توجد في الموضع المخصوص ولا يوجد حكمها.
 فان قيل: العلة قبل الشرع ما كانت طريقا الي الحكم وبعد الشرع صارت طريقا الي الحكم، فلا يجوز ان تكون طريقا في حكم ولا تكون طريقا في نظيره.
 (قلنا): هي طريق الي الحكم في الموضع الذي جعلت فيه دون غيره، لانها امارة وليست موجبة، فجاز ان نجعلها امارة في الحكم دون حكم، كما جاز ان نجعلها امارة للحكم في وقت دون   وقت، وهذا صحيح، فانه لا فرق بين رفع جميع حكمها بالنسخ، وبين رفع بعضه بالتخصيص بل رفع حكمها جميعه مع بقاءها اكثر من رفع بعضه.
 دليل اخر: انهم قد اجازوا تخصيص العلة، لان عندكم ان الطعم والجنس علة في تحريم التفاضل في الكيل ، ثم جوزتم بين العرايا في خمسة اوسق فما دون، ولم تعتبروا التساوي في الكيل، وجوزتم ذلك بالخير، وهذا تخصيص.
 فان قيل: (الخرص) يحصل به التقدير في الكيل.
 (قلنا): لو كان كذلك لجاز ببيع ما زاد علي خمسة اوسق، ولجاز بيع الرطب علي الارض بالتمر بتقدير الكيل.
 فان قيل: انما جاز في العرايا لموضع الحاجة بالظن وفي غيرها لا حاجة بنا، فاعتبرنا التساوي في المكيل يقينا دون الظن.
 (قلنا): فهذا تخصيص (بدليل)، لانكم عدلتم عن التساوي يقينا الي الظن بدليل الحاجة، ثم كان يجب ان يقولوا فيمن حاجته داعية الي اكثر من خمسة اوسق انه يجوز، ومن لا حاجة به الي اكثر من وسق لا يجوز له بيع الرطب بالتمر في خمسة اوسق، فلما لما تعتبروا ذلك دل علي   انكم (اخذتم) في الخمسة اوسق (للخبر) لا غير وهو تخصيص.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}، فجعل وجود الاختلاف دليلا علي انه ليس من عند (غير) الله، واذا وجدت العلة من غير حكم فقد وجد الاختلاف، (فدل) علي انها ليست من عند الله.
 (والجواب: انا) لا نسلم ان تخصيص الحكم بدليل اختلاف، ثم لو كان ذلك اختلافا، لكان تخصيص العموم، علي انا نقابل هذه الاية بقوله تعالي: {ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه}، ومعلوم ان احدهم ابوه ايضا شيخ كبير فدل علي ان التخصيص جاءز.
 واحتج: بانها علة مستنبطة (دل الدليل علي تعلق الحكم بها)، فكان (تخصيصها) (نقضا لها) كالعلة العقلية.
 (والجواب: انا) لا نسلم ان العقلية لا يجوز تخصيصها، لان علة هبوط الحجر ثقله، ثم قد لا ينهبط (في موضع) لمانع فلا يدل علي ان الثقل ليس بعلة، واذا سلمنا فلم   يمنع من تخصيصها لما ذكرتم، وانما لان العقلية موجبة لاحكامها، فلهذا لم يجز تخصيصها: بخلاف الشرعية فانها امارة، والامارات قد يتبعها حكمها، وقد لا يتبعها، بدليل ما بينا، ثم يلزم المنصوص عليها، دل الدليل علي تعلق الحكم بها، ويجوز تخصيصها ان سلم.
 واحتج: بان الشرعية مع الشرع كالعقلية مع العقل، فاذا لم يجز تخصيص احداهما لم يجز تخصيص الاخري.
 (والجواب: ان) هذا جمع/ ابغير علة، فان قالوا: وجه الجمع ان الدليل دل علي تعلق الحكم بكل واحد منهما.
 قلنا: هذا هو الدليل الذي قبله وقد تقدم جوابه.
 واحتج: بانه لو جاز وجود العلة في فرع ولا يتبعها فيه حكمها لم يكن بعض الفروع (بذلك) اولي من بعض، (فكان) يجب ان يحتاج في تعليق الحكم عليها في كل فرع الي دليل، لان كونها علة ليس يقتضي تعلق الحكم بها في كل موضع.
 (والجواب: ان) قولكم ليس بعض الفروع اولي من بعض في ان الحكم لا يتبع العلة فيه لا نسلم، (لان الفرع) المختص بما يمنع من تعلق الحكم بالعلة فيه لا نسلم، (لان الفرع) فيه من فرع لم يوجد فيه (ما يمنع) من تعلق الحكم   بالعلة، علي انا قد بينا ان العلة امارة، (والامارة) يتبعها حكمها في الاغلب، ولهذا كانت طريقا الي الظن لا الي القطع والاصل فيها ان يتبعها (حكمها ما لم يمنع مانع، فاذا وجدت في موضع وحكمها لا يتبعها) فثم مانع يجب ان يدل عليه دليل كما نقول في العموم فالعلة المنصوصة.
 واحتج: بان العلة امارة علي الحكم، فاذا وجدت ولم يوجد الحكم لم تكن امارة عليه يبين ذلك، انا اذا علمنا ان علة تحريم الله بيع الذهب بالذهب متفاضلا: هي كونه موزونا، ثم علمنا اباحة بيع الرصاص متفاضلا مع انه موزون، فلابد ان يعلم ذلك بعلة اخري تدل علي اباحته نحو كونه ابيض او غير ذلك (من اوصافه) او بنص، فان علمنا بعلة مثل البياض، فلابد ان تشرط في (تحريم) بيع الحديد متفاضلا.
 فنقول: موزون غير ابيض، لانا لو شككنا في بياضه لم نعلم قبح بيعه متفاضلا، فخرج الوزن ان يكون بنفسه علة في تحريم التفاضل، وثبت ان كونه موزونا غير ابيض هو العلة. وان علمنا (اباحة) (بيع) الرصاص بنص (غير) معلل فلا نعلم تحريم بيع الحديد متفاضلا الا اذا علمنا انه موزون غير رصاص، فلم يكن الوزن فقط علة، وهذه عمدتهم وقد يخص بعضهم هذه   (الطريقة)، فقال: وجود التخصيص في العلة يدل علي ان (المستدل) (لم يذكر) الوصف الذي علق (عليه) الشرع الحكم، لانه لو ذكره لتبعه الحكم، (واذا) لم يكن ذلك الوصف الذي علق عليه الشرع لم يكن علة (ثبت) انه بعض العلة فيجب ان يضم اليه وصف الفرع الذي خصص.
 (والجواب: ان) هذا اشارة الي ان الاطراد دليل علي صحة العلة، وقد بينا انه لا يدل الطرد علي صحتها، وانما يدل علي صحتها ما ذكرنا في النطق والتنبيه والتاثير وشهادة الاصول.
 وجواب اخر: ان العلة الشرعية امارة والامارات غير موجبة (فلا) يكون مفارقة الحكم لها في موضع مخرجا لها عن كونها امارة.
 وجواب اخر: انه يلزم العلة المنصوصة اذا لم يرد التعبد بالقياس، (فانها صحيحة، وان لم تتعدد الي ساءر الفروع، ويلزم تخصيص العلة المنصوصة مع التعبد) بالقياس.
 وجواب اخر: وهو ان العلة امارة علي الحكم في الاغلب ما بينا من وجود الغيم الندي في الشتاء.



 واما ان تشترط لكونها امارة ان تكون لا يتخلف عنها حكمها فلا نسلم ذلك).
 وجواب اخر: ان العلة تفتقر الي تاثير ماخوذة من المرض يسمي علة، لانه اثر، وليس من شرط تسمية المرض علة ان يعم جميع الامراض، كذلك اذا اثرت هذه العلة في احكام، وخرج (بعض) احكامها عنها لدليل لا (يخرجها) عن كونها علة، وقد قيل في الجواب: انا لا نسلم ان البياض وكونه غير رصاص شرط في تحريم التفاضل لكن (لا) نجعله (شرطا) في العلة نجعل الاحصان شرطا/ ب في الرجم، ولكن لا يكون بعض العلة، بل يقال علة الرجم الزنا، لان ماعزا (زنا) فرجمه النبي صلي الله عليه وسلم، والمخالف يقول: اذا شرطت البياض في تحريم التفاضل، ولم تفصل بينه وبين غيره من الاوصاف فقد اقررت انه جزء من العلة، (ولانك) (اقررت): انه شرط، فاذا قلت الوزن وحده هو العلة (اوهمت انه) شرط لها، فلابد من ذكره، وكذلك نقول في الاحصان.
 واحتج: بان العلة طريق الي اثبات الحكم في الفرع، لانا اذا علمنا ان الوصف علة الاصل ودل الدليل علي التعبد بالقياس،   (وان) الوصف يكون طريقا الي اثبات الحكم في الفرع، فاذا اختص هذا الطريق (بفرعين) لم يجز كونه طريقا الي العلم او (الظن باحدهما دون الاخر، لان الطريق في اشياء لا يختلف كالدليل والادراك كما كانا طريقين (في) الاشياء لم يختلف فيما كانا طريقين اليه.
 (والجواب: انه) ليس العلة في الادلة وادراكات ما ذكرتم (في) كونهما طريقين، (بل) لان دلالتهما، اما ان تكون موجبة (كدلالة) الحياة في الحي علي كونه مدركا، او كعلمنا انه (لولا المدلول) ما كانت الدلالة (كدلالة) العقل علي كونه فاعلة قادرا، بخلاف الامارة فانها غير موجبة (وتعد في) مدلولها، فتكون امارة علي ان المدركات يحصل عندها العلم فهي موجبة: بخلاف الامارة فانها غير موجبة، فاما الدليل فهو كقولنا: ولهذا من اخبره زيد (وهو بعيد عن الكذب) بان بكرا في الدار غلب علي ظنه (ان بكرا في الدار) فاذا قيل له: بم ظننت؟، قال: لان زيدا اخبرني بذلك، ومع ذلك فقد يخبر زيد بان خالدا في   الدار فلا يغلب (في) ظنه كونه (في الدار) اذا اخبر من هو اصدق من زيد ان خالدا في السوق ثم لا يخرج اخبار زيد عن بكر انه في الدار من ان يكون امارة علي كونه في الدار، لان الامارة لا تخرج عن كونها امارة اذا اخطات في موضع كذلك العلة لا تخرج عن كونها امارة، وان تخلف عنها حكمها في موضع.
 (واحتج): بان وجود العلة مع عدم حكمها يدل علي ان المعلل لم يستوف شروطها، لانه لو استوفي شروطها لم يتخلف عنها حكمها، والعلة اذا لم يستوف شروطها كانت باطلة.
 (والجواب: انا) لا نسلم ان تخلف حكمها يدل علي انه لم يستوف شروطها، وهل هذا (الا) مسالة الخلاف؟، ثم يبطل بالعلة (المنصوصة) اذا لم يرد التعبد بالقياس وبالعلة المنصوصة المخصصة مع ورود التعبد بالقياس.
 واحتج : بان وجود العلة مع عدم حكمها مناقضة وهو اكد ما تفسد به العلة.
 (والجواب: انا) انما نخصها اذا دل دليل شرعي علي موضع التخصيص وذلك لا يسمي مناقضة.
 (وجواب اخر): (وهو ان ما نقول): هب انه سمي مناقضة فلم زعمتم انه يفسد العلة؟



 فان قيل: لان العقلاء عدوا ذلك مناقضة مفسدة، حتي انهم يناقضون من قال: "سامحت فلانا؛ لانه دخل علي داري"، اذا دخل غيره عليه فلم يسامحه. (فيقولون): سامحت فلانا لدخوله عليك، فلم (لم) تسامح فلانا وقد دخل، عليك؟
 (قلنا): هذا صحيح غير ان هذا الانسان لو اعتذر بان فلانا عدوي، فلم اسامحه، حسن ذلك، وكان عذرا صحيحا.
 فان قيل: العقلاء يلزمونه او يشترط ذلك في علته. فيقول: دخل علي فلان داري ولم يكن عدوي فسامحته.
 قلنا: لا نسلم انه يلزمه اشتراط/ اذلك (في علته) وادعاءك علي العقلاء لا برهان عليه، لان خصومك من العقلاء وهم يخالفونك (عليه).
 فان قيل: لو لم تفسد العلة بتخصيصها لم تفسد (لمعارضة النص لها).
 قلنا: ان عارضها النص في بعض فروعها فهو التخصيص فلا تفسد عندنا، وان عارضها في جميع فروعها تبينا) انها علة قاصرة، وهي صحيحة عندنا ايضا في الاصل الذي اثرت في حكمه ومن لم يقل بالعلة القاصرة. (يقول): ليست علة من حيث   كانت قاصرة لا من حيث كونها مخصصة ثم هذا باطل بالعلة المنصوصة قبل التعبد بالقياس وبالمنصوصة المخصصة.
 واحتج: بان القول بتخصيص العلة يفضي الي تكافء الادلة، لان من (يحل يشرب) النبيذ، يقول: ماءع يشتهي شربه فكان حلالا كالماء، ويقول الخمر (مخصوصة) من العلة.
 ويقول خصمه: ماءع يشتهي شربه فكان حراما كالخمر، والماء وساءر الاشربة مخصوصة من القياس.
 (والجواب: ان) هذا يلزم من (يدل) علي صحة العلة في الاصل بالطرد، فاما نحن نقول: لابد ان يدل علي العلة دليل في الاصل يتميز به الصحيح من الفاسد، اما من نص او تنبيه او تاثير فان التاثير لا يجوز ان يوجب العلة في الحكمين جميعا، وانما يءثر في احدهما دون الاخر .
 واحتج: بان التخصيص سد لباب النقض، لانه (كلما) اري خصمه العلة مع ارتفاع حكمها. قال (له): هي مخصوصة في ذلك الحكم.
 (والجواب: انه) ليس كذلك، لان مدعي العلة يحتاج الي (تبيين) ما يدل عليها في الاصل، ويبين ان الموضع الذي   خص دلت عليه دلالة صحيحة منعت من (تعلقه) علي العلة، فاما اذا لم يبين ذلك ووجدت علته مع عدم حكمها فهي منتفضة فاسدة لا تحتج بها. (والله اعلم).

  AUTO مسالة

 قد اطلق (امامنا) احمد رضي الله عنه القول بالاستحسان في مواضع، قال في رواية الميموني: "استحسن ان يتيمم لكل صلاة، والقياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث (او يجد الماء) " (وقال) في رواية بكر بن محمد فيمن غصب ارضا وزرعها: "الزرع لرب الارض وعليه النفقة، وليس هذا شء بموافق للقياس، ولكن استحسن ان يدفع اليه نفقته"، وقال في رواية المروزي: "يجوز شراء ارض السواد، ولا يجوز بيعها"، فقيل له كيف يشتري ممن لا يملك؟، فقال: "القياس كما نقول ولكن (هو)   استحسان". وغير ذلك، وبه قال اصحاب ابي حنيفة، وروي   (عن) ابي طالب انه قال: "اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا، وندع القياس فيدعون ما يزعمون انه الحق بالاستحسان، وانا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه".
 قال شيخنا: هذا يدل علي ابطال بالاستحسان، وعندي ان انكر عليهم الاستحسان (من) غير دليل، (ولهذا قال): (يتركون) القياس الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان فلو كان الاستحسان (عن) دليل ذهبوا اليه لم   يكره: لانه حق ايضا، وقال: "انا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس" معناه، (اني اترك) القياس بالخير، هذا هو الاستحسان بالدليل، وقد انكر اصحاب الشافعي القول بالاستحسان، فالكلام يقع في فصول احدها في العبارة، وان تسمية (الاستحسان) وجه صحيح.
 (والثاني): في حد الاستحسان.
 والثالث: في (معني الاستحسان)، والمراد به.
 والرابع: في (ابطال) ما تستحسنه النفس من غير دليل.
 فصل
 (اما) الكلام/ ب في تسمية الاستحسان وان لذلك وجها صحيحا، فهو ان الاستحسان وان وقع (عن) الشهوة والاستحلاء ، الا انه قد يقع علي العلم بحسن الشء فيقال فلان يستحسن المذهب الفلاني، ويذهب اليه، ويقع علي اعتقاد المجتهد   حسن (الشء) بالامارة الدالة عليه، فيقول: استحسنت هذا الحكم فاعتقدته وقد ورد الشرع (بذلك) وحصل الاتفاق عليه، (قال الله تعالي): {فبشر عبادي () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} وقال: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سء" ومثله عن ابن مسعود.
 واما اتفاق العلماء فروي عن اياس بن معاوية (انه) قال: فبينوا القضاء ما صلح الناس، فاذا فسدوا فاستحسنوا.



 وكتب مالك (مشحونة) بالاستحسان، وقول (ابي حنيفة واحمد) قد عرف في ذلك، وقال الشافعي: استحسن في المتعة بقدر ثلاثين درهما. فدل علي صحة (هذه) التسمية (وحسنها).
 فصل
 فاما (حد) الاستحسان فقد اختلف فيه فقال بعضهم: هو ترك (قياس) الي قياس هو (اقوي منه)، وهذا باطل، لانهم اذا تركوا القياس لنص او تنبيه كان ذلك استحسانا، وحده بعضهم: بانه ترك طريقة الحكم الي (اخري) اولي منها لولاها لوجب الثبات علي الاولي.



 وحده الكرخي: بانه العدول عن ان يحكم في المسالة بمثل ما حكم في نظاءرها لوجه هو اقوي من (الاولي) يقتضي العدول عن (الاولي). وهذا معني الذي قبله، ويلزم (عليهما) ان يسموا العدول عن العموم الي التخصيص استحسانا، ويلزم (عليه ان يكون العدول عن الاستحسان الي القياس استحسانا).
 وحده شيخنا: بانه ترك حكم الي حكم هو اولي منه. وهذا ليس بشء، لان الاحكام لا يقال بعضها اولي من بعض ولا (بعضها) اقوي من بعض، وانما القوة (للادلة)، (لانها) (تترتب) في الشرع، (ويقدم بعضها علي بعض الذي يقتضيه كلام صاحبنا: ان يكون حد الاستحسان: العدول عن موجب القياس) الي دليل هو اقوي منه لانه لم يرد (لفظه   الا في) انه يترك القياس (للاستحسان) فاما في ترك دليل اخر فلم يرد خلافا لما ذكره الكرخي، والذي يبطل قولهم انهم اجازوا استصناع الخف والنعل، ولم يجيزوا استصناع الثوب وساءر الامتعة، قالوا: لان العامة تفعل ذلك، ومعلوم ان فعل العامة ليس بدليل، لان الاجماع اتفاق علماء العصر لا العامة، فترك القياس لما ليس بدليل، وقالوا: في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا واضاف كل واحد منهم الفعل الي زاوية من البيت غير الذي اضاف الاخر اليها ان القياس ان لا يجب الحد لكن استحسن ان يرجم، لانه يجوز ان يكون كل واحد نسبه الي زاوية لقربه منها في زاويته، وهذا غلط،   لانه لا يظن بالعقلاء ان ينظروا انسانا في موضع واحد فينسبه كل واحد (منهم) الي زاوية (غير الذي ينسبه اليها الاخر) فدل علي ان الافعال اختلفت، علي ا، هذا قد يدل به قول النبي صلي الله عليه وسلم: (ادرءوا الحدود بالشبهات) وهذا شبهة، (لانه) يجوز ان يكون (فيها) فعل (غير) الفعل الذي راه الاخر في الزاوية الاخري، ولانهم يقولون في مسالة واحدة فيها قياس واستحسان، ويجيزون الاخذ بكل واحد منها، ولو كان حد الاستحسان العدول (الي الاقوي لم يجز ترك الاستحسان الاقوي والاخذ بالقياس الاضعف كما نقول نحن: متي خص القياس دليل اقوي لم يعدل الي القياس.
 فان قيل: اذا كان الاستحسان هو الانتقال الي دليل، فاذا) انتقلنا من دليل الي القياس فهو انتقال الي دليل.



 قلنا: (الا) انه لا دليل اضعف من القياس، وقد شرط ان يكون انتقال الي دليل اقوي من المنتقل عنه، لان الادلة: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، فهو اضعفها.
 فصل
 فاما معني الاستحسان والمراد به، فهو ان بعض الامارات قد تكون/ ااقوي من القياس فيعدل اليها من غير ان يفسد القياس، وهذا راجع الي تخصيص العلة، وقد تقدم القول في ذلك وشيخنا يمنع من تخصيص العلة، وينصر القول بالاستحسان ولا اعرف لقوله وجها.
 فصل
 واما استحسان النفس (الشء) من غير دليل فلا يليق   باهل العلم الاخذ به، لانه لا يخلو اما ان يكون حكما بالشهوة او باول خاطر او بالظن من غير امارة، وذلك (جميعه) يتاتي من العامي والصبي كما يتاتي من العال، فكان ينبغي جواز ذلك من هءلاء، (وكان) يجب ان لا يلام من حكم بذلك، ولان هذه الاشياء قد تتناول الحق والباطل تناولا واحدا فلا يتميز الحق من الباطل.
 فان قيل: فما الفرق بين ما استحسنه الانسان شهوة، وبين ما استحسنه (عن دليل).
 (قلنا): (لان ما استحسنه عن دليل يقع عن نظر واستدلال) وما يستحسنه عن شهوة يقع عن طبع (وهوي) وفرق بينهما، لان الاول يختص به العلماء. والثاني: يشترك فيه العالم والجاهل والعاقل والمسودن، ولهذا (يوصف) الشء بانه حسن عند الله تعالي: (ولا (يوصف) بانه مشتهر عند الله سبحانه (والله اعلم).



  AUTO باب
 الاعتراضات علي القياس

 وهي عشرة اوجه من ذلك.
 فصل
 في الاعتراض من جهة نفاة القياس في جميع الاحكام، مثل ان يسال الحنبلي عن مسالة فيدل بقياس، فيقول الداوودي: القياس ليس بحجة في دين الله تعالي فللحنبلي ان يقول: القياس عندي حجة، فان منعت نقلنا الكلام الي اثبات القياس، فان منع (ذلك) دل عليه باحد الادلة المثبتة للقياس، وقد تقدم ذكرها.



 فان قال الخصم: هذا انتقال عن المسالة الي مسالة اخري لم تسال عنها.
 قلنا: هذا الحكم انما يثبت عندنا بالقياس (فلابد) (لي) من اثبات كون القياس حجة، فاذا ثبت احتججت به.
 فان قال: (فكان) ينبغي ان تبتدي بالدليل علي صحة القياس، ثم تبني عليه الاستدلال.
 قلنا: انما (طلبت) منا الدليل علي الحكم (فذكرنا) ما هو (عندنا) دليل عليه، ويجوز ان تسلمه ويجوز ان (تمنعه) فلما منعت (احتجنا) الي الدلالة عليه.
 فان قيل: اليس لو استدل بالعموم، فقال الساءل: هذا مخصوص بالقياس، فقال المستدل: القياس ليس بحجة عندي، (او قال): العموم لا يخص بالقياس لم يكن للساءل ان يقول: القياس عندي حجة، وانا ادل عليه، او عندي (ان) القياس يخص به العموم، وانا ادل عليه لانه انتقال الي مسالة اخري، كذلك ههنا.



 (قلنا): الفرق بينهما: ان الساءل معترض فليس له ان يعترض علي المستدل (بما) ليس بحجة عنده ، ولا له ان ينقل الكلام (الي الدليل علي اثبات القياس او التخصيص، لانه لم يسال عن ذلك في الاستدلال، وانما سءل عن الحكم فليس له ان ينقل) الي (غير) ما حصل سءاله (عنه، لانه) ترك لما سءل عنه، بخلاف المستدل، فانه يجيب عما سءل، ويلزمه ان يدل عليه ويصحح دليله وليس الخيار اليه في السءال والساءل مجيب في السءال، فلا يجوز له ترك ما سءل عنه. (والله اعلم).
 فصل
 فاما الاعتراض من (جهة) مثبتي القياس فمثل: ان يستدل في اثبات المقدرات والكفارات والابدال بالقياس فيقول الحنفي: هذه الاشياء لا تثبت بالقياس.
 (والجواب عنه): ان يقول: ذلك مما يثبت بالقياس عندي، فان طلب الدليل عليه دللنا ببعض ما تقدم ذكره هناك   (ومن) ذلك استدلال الشافعية بان بسم الله الرحمن الرحيم اية (من) كل سورة (بها) تكتب في المصاحف بالخط والرسم (الذي) كتب به بقية السور، فكانت منها كبقية ايات السور، فيقول اصحابنا: هذا اثبات/ ب مواضع الاي بالقياس، وذلك مما: يجب اثباته قطعا وعلما، فلا يجوز اثباته بالقياس، فهذا اعتراض صحيح (فان) اجاب عنه المحتج بان علة الاصل توجب العلم، لانهم لما اجمع الصحابة علي كتب ايات السور (في المصحف علمنا انها منها، وهذه العلة موجودة في البسملة).
 قلنا: لا نسلم انا علمنا بقية الايات من السور) لما ذكرتم من كتبها في المصاحف، لكن لغير (ذلك) من اخبار السلف للخلف قرنا بعد قرن ان ذلك من القران.
 جواب اخر: انكم ان احتججتم بكتب الصحابة لها فهو احتجاج بالاجماع وذلك موجود في البسملة فيجب اثباتها بالاجماع،   (وذلك) دليل مقطوع به ولا يحتاج الي اثباتها بالقياس المظنون، وجري ذلك مجري من سءل عن بيع التمر بعضه ببعض متفاضلا، فقال: لا يجوز، لانه مكيل جنس اشبه البر.
 فقيل: لا نسلم الحكم في الاصل فقال: الدليل عليه قوله: "لا تبيعوا البر بالبر ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر الا مثلا بمثل".
 (فقيل) له: النص علي التمر كالنص علي البر فلا حاجة لك في قياس احدهما علي الاخر.
 فان قيل: فقد نص النبي صلي الله عليه وسلم علي تحريم بيع البر بالبر، وذلك عام في جميعه، ثم قستم قليله علي كثير في التحريم.
 (قلنا): هناك وقع الاختلاف في القليل، (وقالت) الحنفية النص يتناول ما يمكن كيله في العادة، لانه قال في الخبر: (الا كيلا بكيل)، فاستثني من البر ما يكال.



 وقلنا نحن: اللفظ شامل للقليل والكثير، لان اللفظ يشمل الجنس (الذي يتاتي كيله)، فخرج القليل من النص الي الظاهر فجاز قياسه علي النصوص عليه وهو الكثير.
 فصل
 فان اعترض علي القياس بانه يوجب زيادة (علي) النص والزيادة (علي) النص نسخ، ولا يجوز النسخ بالقياس،   وذلك مثل ايجاب النية في الوضوء بالقياس فيقول (اصحاب ابي حنيفة): نص القران ورد بغسل الاعضاء، ولم يامر بغيرها، فمن شرطها فقد زاد في نص (القران)، وذلك نسخ، لان اللفظ يقتضي اجزاءها بغير نية، ومن شرط النية، فقد منع اجزاءها دونها، فقد نسخ القران بالقياس.
 (والجواب): ان يبين المستدل ان ذلك ليس بنسخ، لان النسخ هو الرفع والازالة، وايجاب النية زيادة، وضم حكم الي حكم، (فلا) يكون رفعا ثم يناقض (ابو حنيفة) باشتراط الفقر في ذوي القربي، فان الله تعالي علقه بمجرد القرابة، واشترط ابو حنيفة الفقر بالقياس علي اليتامي.



 فصل
 فان اعتراض (انه) يخالف نص كتاب الله او سنة او اجماع، كان علي المستدل بالقياس ان يبين انه غير مخالف لذلك، (وان) اعترض بانه يخالف قول الصحابي.
 اجاب: بان القياس (مقدم) علي قول الصحابي في رواية، (وان) قال بالرواية الاخري تاول قول الصحابي، وان اعترض: بان هذا القياس (ابتدء) به تخصيص اللفظ العام، كما قال الشافعية في امراة الصغير اذا وضعت بعد موته، لا تنقضي عدتها، لانه حمل منتف عنه قطعا، فاشبه الحادث بعد موته، فقال الخصم: هذا تخصيص لقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، فيقول المحتج عندي يجوز ان (يبتدء) التخصيص/ ابالقياس، لانه (انما) جاز ان   لانه تعلق الحكم بصريحه والعموم اشتمل عليه بظاهره، وهذا المعني موجود في الابتداء، ويمكن ان يبين ان اللفظ مخصوص في (الحمل) الحادث بعد الموت، فلم يكن ما ذكره ابتداء تخصيص، وكذلك ان كان المعترض لا يري التخصيص بالقياس.
 اجاب: بانه يجوز ذلك، لان القياس دليل شرعي خاص في الحكم، فخص به العموم كخبر الواحد.
 فصل
 فان استدل شافعي بان الحامل تحيض بالقياس بان (قال): وجود دم في عمر مخصوص وقدر (مخصوص) يعد طهر صحيح اشبه دم الحامل.
 (فاعترض) عليه: بان طريق اثبات الحيض الوجود فلا مدخل للقياس في ذلك. (فهو) اعتراض صحيح، لان ما يرجع فيه الي العرف (يتعذر القياس فيه) كالاحراز   والقبوض والقيم.
 وله بان يجيب بانه يجوز ان يحمل الله ذلك امارة علي الحيض، فكذلك جاز ان يجعله بالاستنباط.
 فصل
 فان اعترض علي الاصل: بانه لا يقاس عليه مثل: قياس اصحاب ابي حنيفة في جواز صوم رمضان بنية من النهار علي صوم عاشوراء.
 فيقول الخصم: صوم يوم عاشوراء لم يكن واجبا وخلافنا في صوم واجب فلا يقاس علي النفل فان بين المستدل (انه كان واجبا، كان للخصم ان يقول: ان كان واجبا فقد نسخ فلا يجوز   القياس عليه، وللخصم ان يبين انما نسخ وجوبه دون اجزاءه بنية من النهار، ومن ذلك ان يقيس علي ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ان يقول: نكاح فانعقد بلفظ الهبة، كنكاح النبي صلي الله عليه وسلم.
 فيقول الخصم: النبي صلي الله عليه وسلم كان مخصوصا بذلك فلا يجوز ان يقاس. عليه، والدليل علي تخصيصه قوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين}. وللمستدل ان يبين ان حكم النبي صلي الله عليه وسلم وامته واحد، ولهذا يجب علينا الاقتداء به في افعاله، ويبين ان الاية وردت في اسقاط (العوض)، ويكون الكلام في ذلك، ومن ذلك قياس الحنبلي في الاحرام: انه لا يبطل بالموت علي الذي وقصت به ناقته في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فيقول الخصم: ان ذلك المحرم كان مخصوصا بذلك، فلا يقاس عليه، ويدل علي التخصيص، بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" (تخصيصه) (بنص) (صحيح)   صريح، فاما شهادة الرسول صلي الله عليه وسلم (انه يبعث ملبيا) فهو حكم كل من (كان) علي صفته كقوله في قتلي احد: "زملوهم بقلومهم ودماءهم فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك" فكان الحكم باقيا ف يكل شهيد بعدهم، ولم يقل احد: انهم خصوا (بذلك)، ومن ذلك ان يقيس علي وضع الخلاف فيه كالخلاف في الفرع مثل قياسنا الخنزير علي الكلب في وجوب العدد.
 فيقول المخالف: انا اخالفك في الكلب كما اخالفك في الخنزير.
 فيجيب (المسءول): بان الكلب عندي هو الاصل، لان الخبر ورد في (ولوغ الكلب)، (فاذا) نازعتني دللت   بالخبر عليه (فان) لم يكن في الاصل/ ب دليل يخصه، فلا يصح القياس اذا كان الخلاف فيه كالخلاف في فرعه، (فان) قال الخصم: قست علي موضع الاستحسان، (وموضع الاستحسان) لا يقاس عليه.
 فللمستدل ان يقول: عندي يجوز القياس علي كل اصل يوجد فيه الحكم بعلته، وقد (قاس) ابو حنيفة جماع الناسي في صوم رمضان علي اكل الناسي في انه لا يفسد الصوم، ومعلوم ان الاكل لم يفسد استحسانا، ومن ذلك ان يقول: قست علي   اصل متاخر عن الحكم، والعلة لا يتقدم حكمها عليها مثل قياس اصحابنا الوضوء علي التيمم في ايجاب النية.
 فيقول الخصم: الوضوء شرع قبل التيمم فلا يجوز ان ينتزع حكمه من التيمم.
 (والجواب): ان ها لا يمتنع، لان الحكم الشرعي يجوز ان يجعل له امارة وامارتين وثلاثة واكثر من ذلك فيكون بعضها مع شروعه، وبعضها متاخر عنه ومثل هذا يجوز في الدلاءل المعلومة كالمعجزات، فان منها ما قارن نبوة النبي صلي الله عليه وسلم، ومنها ما تاخر عنها وكل واحد منها يجوز ان يستدل (بها) علي نبوته.



 فصل
 ومن ذلك ان يعلل تضاد علة صاحب الشرع كتعليل الحنفي بيع الرطب بالتمر: بانه مكيل جنس بيع بعضه ببعض علي وجه يتساويان حال العقد فصح كبيعه البر بالبر.
 فللخصم ان يقول: هذه (علة ) تضاد علة صاحب الشرع، فانه قال: "اينقص الرطب اذا جف؟، فقيل: نعم، قال: فلا اذن" فاعتبر النقص في الثاني، ومنع من (البيع) لاجله، وللمستدل ان يتكلم علي الخبر بطعن او تاويل ان امكن لتصح علته.
 فصل
 ومن ذلك ان لا يصرح بالحكم مثل: ان يقول (الحنبلي) في وجوب القصاص بالمثقل: بانه الة [يقتل] بها غالبا، فاشبهت المحدد.
 فيقول الخصم: انك لم تصرح بالحكم الذي اردته بالعلة، وانما شبهت المثقل بالمحدد، فاحتجت الي اصل تقيس عليه فيقول الحنبلي: انما اردت التشبيه في الحكم الذي اختلفنا فيه،   (فكان) ذلك بمنزلة النطق به، ولهذا لو صرحت (به) فقلت، (فتعلق به وجوب القصاص كالمحدد امكن ذلك، ومن ذلك ان يعلل اصحابنا في وجوب النية في) الطهارة: بانها. طهارة فاستوي جامدها وماءعها في النية كازالة النجاسة.
 فيقول الخصم: هذا فاسد (لان حكم الاصل ضد حكم الفرع)، لان حكم الاصل سقوط النية، وحكم الفرع (وجوبها).
 (وللمستدل) ان يقول: قصدت التسوية بين المايع والجامد، وهذا الحكم موجود في الفرع والاصل، واذا ثبت حكم التسوية ثم وافقت ان التيمم بالجامد تلزم فيه النية (لزمتك) النية فيما سواه.
 فصل
 فان قال: جعلت العلة اسما (لقولنا): تراب او كلب، او قال: جعلت (العلة) نفيا، او جعلت الاختلاف علة او الاتفاق، وكل ذلك لا يجوز.
 والجواب: انا قد بينا جواز ذلك، فان (ابيت) نقلنا الكلام اليه.



 الوجه الثاني: من الاعتراض علي القياس: هو الممانعة:
 و (ذلك) يشتمل علي اربعة فصول:
 ممانعة علة الاصل، وممانعة حكم (الاصل) (وممانعة علي الفرع)، وممانعة العلة في الاصل والفرع (جميعا).
 فصل
 فاما ممانعة العلة في الاصل فمثل: استدلال اصحابنا في الوضوء/ ا: بانها عبادة يبطلها الحديث فكانت الموالاة واجبة فيها كالصلاة.
 فيقول الخصم: لا اسلم ان الصلاة يبطلها الحدث، وانما الحدث يبطل الطهارة، (فتبطل الصلاة لعدم الطهارة.
 فيجيب اصحابنا: بانه اذا سبقه الحدث بطلت طهارته).



 ولم تبطل صلاته، في قول الخصم ورواية لنا، فاذا تعمد الحدث بعد ذلك بطلت الصلاة، فقد صح الوصف، ويمكن ان يقال : (ان) الحدث اذا (وجد) ابطل الطهارة، وبطلان الطهارة يتضمن ابطال الصلاة، كان المعلل يريد بذلك: ان الحدث اذا وجد في الصلاة بطلت في الجملة، وذلك مسلم، ومن ذلك ان يستدل (الحنفي): بان الفطرة تجب لاجل العبد الكافر، لان كل زكاة وجبت علي العبد المسلم وجب اخراجها عن العبد الكافر كزكاة التجارة.
 فيقول الخصم: لا اسلم ان زكاة التجارة تجب (علي) العبد وانما تجب عن قيمته، فللمستدل (ان يدل) علي انها تجب عن العبد، بان الذي في ملكه العبد دون قيمته، ولهذا لو تلف العبد سقطت.
 وللخصم ان يقول: ان العبد له قيمة توجد بوجوده، وتعدم بعدمه، وان لم يتعين ملكه عليها، وذلك لا يمنع وجوب الزكاة لاجلها كالدين يملكه ويزكي عنه، وان لم يتعين ملكه (عليه).



 فصل
 وقد بين الخصم ان المستدل لا يقول بالعلة في الاصل مثل قول اصحاب ابي حنيفة في فرقة اللعان: انها فرقة تختص بالقول، فلم يتابد تحريمها كالطلاق.
 فيقول الخصم: عندك الطلاق لا يختص بالقول، فانه يقع بالكتابة مع النية، والكتابة فعل.
 وللمستدل ان يقول: الكتابة كالقول لانها حروف مجموعة تنبء عن المراد.
 وللخصم ان يقول: لو كانت كالقول لوقعت بالصريح كما يقع الطلاق بصريح القول من غير نية.



 فصل
 فاما ممانعة الحكم في الاصل فمثل: استدلال اصحابنا في الترتيب: بانها عبادة يفسدها الحدث، فكان الترتيب (فيها واجبا) كالصلاة.
 فيقول الخصم: لا اسلم ان الصلاة يجب فيها الترتيب، لانه لوترك اربع سجدات من اربع ركعات جاز ان ياتي بها في اخر (صلاته) متوالية.
 فللمستدل ان يبين موضعا مسلما مثل ان (يقول): اريد في الاصل ترتيب السجود علي الركوع، وذلك لا خلاف في وجوبه.
 (والثاني) ان يدل علي ان الصلاة يستحق فيها الترتيب بقوله عليه السلام:"صلوا كما رايتموني اصلي"، ولم ينقل (عنه) انه صلي الا مرتبا، فدل علي وجوب الترتيب.



 ومن ذلك ان يستدل علي ان من احرم بالحج نفلا وعليه فرضه، (انه) ينعقد فرضا: بانه احرم بالحج وعليه فرضه فوقع عن (فرضه)، كما لو احرم مطلقا.
 فيقول المخالف: لا اسلم الاصل، فان الحسن بن زياد روي عن ابي حنيفة: انه لا يقع (عن) فرضه.
 (فللمستدل) ان يقول: الرواية الصحيحة تسليم ذلك، لان الكرخي ذكرها في كتابه، وضمن ان لا يذكر الا الصحيح، ولم يذكر رواية الحسن بن زياد، وليس ابو حنيفة ممن يقول بالقولين معا، فلابد من تقديم احدي الروايتين علي الاخري، فيجب تقديم الصحيحة واثبات مذهبه بها.
 ومن ذلك ان يستدل اصحابنا/ ب في مسالة العيوب في النكاح   تثبت الخيار، لان العيب يمنع معظم المقصود، فاثبت الخيار كالجب والعنة.
 فيقول الخصم: لا اسلم ان الجب والعنة تثبت الخيار، وانما المثبت للخيار عدم استقرار المهر.
 فيقول المستدل: هذا غلط، لان الخيار حاصل بوجود الجب والعنة في الزوج، (وكون) الجب يتضمن معني لاجله تعلق الحكم به لا يمنع تعليق الحكم (عليه)، الا تري ان رخص السفر تعلق عليه، وان كان الموجب للترخيص المشقة التي يتضمنها السفر وكذلك جواز المسح تعلق علي الخف لما يتضمن من مشقة الخلع بنزعه، كذلك يتعلق هنا بالجب والعنة لما يتضمن من عدم استقرار المهر.
 فصل
 فان موانع الحكم في الاصل بغير لفظه مما لا تتناوله الممانعة   كقول اصحاب ابي حنيفة في الاجارة انه عقد علي منفعة، فبطل بالموت، كالنكاح.
 فيقول الحنبلي: لا اسلم ان النكاح يبطل بالموت، (وانما) تنقضي (مدته)، لانه معقود الي الموت، ولهذا يستقر بالموت جميع العوض.
 فيقول الحنفي: اريد بقولي يبطل: انه يزول ويرتفع، وهذا مسلم.
 وللمعترض ان يقول: زوال الحكم (بتمامه) لا يسمي بطلانا في اللغة، ولا في الشرع، الا تري انه لا يقال في الاجارة اذا انقضت مدتها قد بطلت، ولا في الصلاة اذا فرغ منها قد بطلت.
 فصل
 فان اعترض علي حكم الاصل باني لا اعرف مذهب صاحبي، فان امكن المستدل ان يبين مذهب صاحبه، والا دل عليه،   وكذلك ان قال (لي) في الاصل روايتان او وجهان، فان امكن ان يبين له ان صاحب المذهب رجع عن احدي الروايتين (او يبين ان احد الوجهين هو الصحيح، لانه قياس المذهب) والا دل علي ذلك علي (ما بيناه).
 فصل
 فان قال المعترض: (حكم الاصل) لا يتعدي الي الفرع، كقول اصحابنا: في ضم الذهب الي الورق (في الزكاة)، انهما مالان زكاتهما ربع العشر فوجب ضم احدهما الي الاخر في الزكاة كالصحاح والمكسرة.
 فيقول الخصم: في الاصل يضم بالاجزاء وفي الفرع يضم بالقيمة، فليس يتعدي حكم الاصل الي الفرع.
 فيقول اصحابنا: بل تضم بالاجزاء، فنقول: عشرة دنانير وماءة درهم نصاب، وانما يلزم ما ذكرتم الحنفية، (ولهم) ان   يقولوا: انما الحقت (حكم) الفرع بالاصل في وجوب الضم، ولا يلزمني ان تستوي صفة الضم، الا تري انك تقيس الطهارة علي الصلاة في وجوب النية وان اختلفا، وتقيس الكفارة علي الزكاة وان اختلفا.
 فصل
 فاما ممانعة علة (الفرع) فمثل: (ان) يستدل الحنفي (بان) لعان الاخرس لا يصح، لانه معني يفتقر الي لفظ الشهادة، فلا يصح من الاخرس كالشهادة.
 فيقول الخصم: لا اسلم ان اللعان يفتقر الي لفظ الشهادة، فيحتاج المستدل الي ان يبين ان مذهب صاحب المقالة انه يفتقر الي لفظ الشهادة، او يدل علي انه يفتقر الي لفظ الشهادة، ومثل ان يستدل الحنفي (ايضا) في القارن اذا قتل الصيد: انه ادخل النقص علي احرامين/ ا (فلزمه جزاءان، كما لو قتل الصيد في احرام الحج، وقتل اخر في احرام العمرة.
 فيقول اصحابنا: لا نسلم انه ادخل النقص علي   احرامين) لان احرام القارن واحد، وان تضمن شيءين، كمن باع ثوبين (فالعقد) واحد، كذلك عقد الاحرام واحد وان تضمن شيءين.
 فصل
 فاما ممانعة العلة في الاصل والفرع، فمثل قول الحنفية في المتمتع اذا ترك الصوم في الحج انه يسقط، لانه بدل مءقت فوجب ان يسقط بفوات وقته كالجمعة.
 فيقول المعترض: لا اسلم ان الجمعة بدل، ولا اسلم في الفرع ان الصوم مءقت، فيحتاج المستدل ان يبين تسليمه اوي دل علي ذلك في الاصل والفرع ليصح دليله.
 فصل
 ويلحق بذلك التردد بين منع الاصل وبين ان يقول الخصم بخلاف اصله كاستدلال الشافعية في الشعر بانه متصل بذي روح ينمي بنماءه، فنجس بنجاسته بموته، فقال اصحابنا قولكم بموته   لا يخلو، اما ان (تريدوا) به بموت الشعر، فلا نسلم انه يموت او تريدوا (بموت المتصل به) فقط، لان (عندكم) الشعر ينجس بموته، ومفارقة الروح كما ينجس العضو بمفارقة الروح (له) لا بموت غيره.
 الوجه الثالث (من الاعتراض): المطالبة بتصحيح العلة:
 وقد تقدم الكلام في ذلك وبينا ما يدل علي صحة العلة من النطق والتنبيه والاستنباط وشهادة الاصول، وانما وجب ان يدل علي صحة العلة، لانها شرعية، والاصل عدمها، فافتقرت الي الدليل كالحكم الشرعي، وفارق العلة العقلية، (فانها) تثبت بانفسها.
 والوجه الرابع: الاعتراض بعدم التاثير:
 وذلك سءال صحيح يلزم الجواب عنه وهو وجود الحكم مع   عدم العلة ويبين ذلك عدم العلة ويبين ذلك في الاصل (او في الفرع) او فيهما.
 فاما بيانه في الاصل فمثل ان يستدل الشافعي في المرتد انه يلزمه قضاء الصلوات، لانه ترك الصلاة بمعصية فاشبه السكران.
 فيقول اصحابنا: لا تاثير لقولك بمعصية في الاصل، لان السكران لو اكره علي الشرب لم يكن عاصيا، ويلزمه قضاء الصلوات، فمن الشافعية من اجاب بان للمعصية تاثيرا في اسقاط القضاء في الجملة، وذلك (لو انه) شرب دواء ليزول عقله فزوال لم يسقط عنه فرض القضاء، ولو زال عقله بشربه للتداوي لم يلزمه القضاء، وقد بينا انه لا يجري هذا حتي يبين تاثيره في الاصل المقيس عليه، لانه متي لم يكن للوصف تاثير في الاصل فليس بعلة فيه، ولهذا لا يمكن تعليله به.



 فيقول: انما وجب علي السكران القضاء، لانه ترك الصلاة بمعصية، لانه لو ترك (الصلاة) بغير معصية لزمه القضاء، ولا يجوز ان يعلل الاصل بوصفين لا يحتاج الاصل الي وجودهما في ثبوت حكمه، لانه تطويل لا يفيد فيجب ان يعلل الاصل بعلة تعم الاكراه وعدمه.
 فيقول: ترك الصلاة (بسكره)، لان القضاء يتعلق بذلك مختارا كان او مكرها، ومن ذلك ان يعلل في بيوع الاعيان الغاءبة بانه باع عينا لم يرها، لوا شيءا منها، فلا يصح بيعه كما لو باع النوي في التمر، واللبن في الضرع.
 فيقول الخصم: لا تاثير لقولك لم ير شيءا منها في الاصل، فانه لو راي بعض النوي لم يجز البيع ايضا.
 فيقول المستدل بتاثيره في الصبرة فانه اذا راي شيءا منها،   ولو ظاهرها صح البيع، وهذا لا يصح، فان العلة في الصبرة/ ب انها متساوية الاجزاء فرءية ظاهرها تقوم مقام رءية جميعها، فاما النوي في التمر فرءية بعضه (لا تقوم مقام رءية جميعه الا ان ينفصل وتكون صبرة وهو متساو، فيكون رءية ظاهره تجزء كالصبرة، فاما ان اختلف فرءية بعضه) لا تجزي كرءية بعض الثياب لا تجزء عن رءية جميعها، (فصار المءثر في صحة البيع رءية الجميع، والمءثر في الفساد عدم رءية الجميع)، وصارت العلة مختلفة فيهما، لان العلة فيما يستوي اجزاءه، (عدم) رءية ظاهره، وفيما تختلف اجزاءه (عدم) رءية جميعها، فلا يقاس علي احد الاصلين لعلة الاخر.
 فصل
 فان (ادعي) المعترض: (انه لا تاثير) للعلة في الاصل، فبين المستدل ان العلة (في الاصل تءثر) علي مذهبه خاصة كفي في الجواب، وذلك مثل ان يستدل (حنبلي) في   المنع من نكاح الثيب الصغيرة: بانها حرة سليمة موطوءة في القبل، فلا يجوز اجبارها علي النكاح كالبالغ.
 فيقول المخالف: لا تاثير لقولك موطوءة في القبل، فان البالغ لا تجبر ولو لم توطا في القبل.
 فيقول الحنبلي: لا اسلم فان عندي اذا كانت بكرا اجبرت علي النكاح، فيسقط عنه الاعتراض، فان طالبه بتصحيح علة الاصل في هذا القياس، فاستدل بتاثيرها عنده لم يكن ذلك حجة، لان مذهبه ليس بحجة علي خصمه، فصار كمن قيل له: ما بينتك علي دعواك فقال: لاني ادعيت دعوي اخري، وكانت صحيحة، ولكن يجب ان يدل بان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للثيوبة تاثيرا، فقال: الثيب احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن ففرق بينهما، فدل علي ان العلة الثيوبة (وتءثر) في اسقاط الاجبار.
 فصل
 ومن ذلك ان تكون العلة منصوصا عليها فلا تحتاج الي التاثير   كقول اصحابنا في ردة المراة [انها ] كفر بعد ايمان (فاوجبت) القتل، اصله ردة الرجل.
 فيقول الخصم: لا تاثير لقولك (كفر) بعد ايمان، فان كفر الرجل الاصلي يوجب القتل، وان لم يكن (كفرا) بعد ايمان.
 فيقول المستدل: الكفر بعد الايمان منصوص عليه: قال (النبي صلي الله عليه وسلم): "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس" والتاثير يراد ليتوصل به الي معرفة علة الشرع بالاستنباط، فاذا نص عليه صاحب الشرع ثبت كونه علة، فاستغني عن تعريف ذلك بالاستنباط.
 فصل
 فاما طلب التاثير في (الفرع)، فاذا ثبت ان العلة في   الاصل مءثرة (او ثبتت) علة الاصل بدليل اخر غير التاثير فقد ثبت ذلك في الفرع، فان اثرت العلة في الفرع ولم تءثر في الاصل لم يكن ذلك حجة، لانه يكون علي مذهب المعلل، لانه يخالف في الحكم، ومتي اثرت العلة في الفرع لم يجز ان يكون في الفرع علة، فاذا بقي الحكم مع زوالها قاءما، فانما يكون لوجود معني اخر يعلق به الحكم، وانما كان كذلك، لان الفرع تابع في ذلك (للاصل)، فاذا (ثبتت) علة الاصل (ثبتت) علة الفرع، واذا لم تثبت علة الاصل لم تثبت العلة (في) الفرع.
 فصل
 فاما ما اذا كان الوصف غير مءثر في الاصل ولا في موضع اخر، وانما يحترز به من النقض. لم يكن ذلك من جملة العلة، وقد تقدم ذكر ذلك في الدلالة علي صحة العلل، وذلك مثل قول   (بعض) اصحابنا في الاستجمار انها عبادة تفعل بالاحجار لم تتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد، كرمي الجمار.
 فيقال (له): لا تاثير لقولك لم يتقدمها معصية في الاصل ولا في (الفرع)، فانه لا فرق في رمي الجمار بين ان يتقدمه معصية او لا يتقدمه معصية وكذلك لا فرق في الاستنجاء بين ان يتقدمه معصية (او لا يتقدمه) معصية.
 فيقول المستدل: تاثيره في الرجم (للمحصن)، (انه) يتقدمه معصية لم/ ايكن مقدرا.
 فيقول المعترض: ليس (الموجب) لعدم التقدير في الرجم تقدم المعصية، ولا علله بذلك احد (من اهل العلم)، وانما سقط التقدير في الرجم، لان الغرض به قتل الزاني فباي عدد حصل ذلك جاز، وانما يحصل التاثير للوصف (اذا) زال   (الحكم) بزواله، وثبت لثبوته كالشدة المطربة في الخمر بزوال التحريم بزوالها، (ويعود) بعودها.
 فصل
 اذا جعل الوصف تخصيصا (للحكم)، كقول اصحابنا في تخليل الخمر انه (مايع لا يطهر بالكثرة)، (فلا يطهر) (بصنعة) ادمي كالخل النجس.
 فيقول المعترض: لا تاثير لقولك فلم يطهر بصنعة ادمي في الاصل، فان الخل [النجس] لا يطهر بصنعة ادمي ولا بغير ذلك فقد اختلف في ذلك، فقال بعضهم: هذا سءال صحيح، لانه جعل قوله بصنعة ادمي) وصف حصل به تمام العلة، والحكم انما هو الطهارة خاصة واذا كان وصفا في العلة وجب بيان تاثيره.



 وقال اخرون: لا يصح السءال، لان التاثير يطلب في العلة ليدل علي كونها صحيحة (جالبة للحكم)، (فاما) في الحكم فلا يطلب التاثير، ومن ذلك قول اصحابنا في ازالة النجاسة (انها) طهارة فلم (تجز) بالخل كالوضوء.
 فيقال: لا تاثير لقولك فلم تجز بالخل، فانها لا تجوز بماء الورد ايضا.
 فيقال: هذا مطالبة بالتاثير في الحكم، والتاثير يطلب في العلة.
 فصل
 اذا كان في العلة زيادة وصف لا تنتقض العلة باسقاطه، مثل: ان (يعلل) لصحة الجمعة من غير اذن الامام بانها صلاة مفروضة فلم تفتقر الي اذن الامام كساءر الصلوات.
 فيقول المعترض: لا تاثير لقولك مفروضة، فانك لو قلت صلاة اطردت العلة وصحت، (فقولك) مفروضة حشو في   العلة، لا يحتاج اليه، فمن الناس من قال: لا يحتاج الي هذا الوصف، ودخوله (لا يضر)، لانه يقصر العلة بعد ان كانت تامة، لانه (قولنا) صلاة يعم جميع الصلوات نقلها وفرضها، فاذا قال: مفروضة اخرج النوافل، وكانه اوهم ان لها حكما اخر، فوجب اسقاطه؛ لان علة الحكم تستقل بدونه، فلا تجب الزيادة عليها، ومن الناس من (يقول) هذه الزيادة لا تضر، لانها تنبه ان غير الفراءض اولي ان لا يحتاج الي اذن الامام هذا الوصف (يفيد) تقريب الوصف (من) الاصل، لانه يكثر (ما يجتمعان) فيه من الاوصاف، فالاولي ذكره.



 فصل
 (فان) زاد وصفا للتاكيد كقول الشافعي في المتولد بين الظباء والغنم: (انه) متولد من بين جنسين لا زكاة في احدهما بحال، فلا تجب فيه الزكاة.
 فيقول المعترض: لا تاثير لقولك بحال. فانك لو اقتصرت علي قولك لا زكاة في احدهما كفي.
 فيقول المستدل: هذا ذكرته للتاكيد، (وتاكيد) الالفاظ لغة العرب، فلا (يعد حشوا)، ولهذا قال تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} فاكد ثم اكد ولم يعد حشوا.
 (وللمعترض) ان يقول: لو جاز هذا لجاز ان يزيد في العلة كل وصف لا يضر دخوله، ثم يقال: هذا يقرب وهذا يءكد، وهذا ينبه، وهذا يمنع النقص، وذلك لا حاجة بنا اليه في اثبات الحكم، لان علة الحكم مستقلة بدون ذلك.
 فصل
 (فان) كانت الزيادة للبيان مثل قول الشافعي في   التحري (في الاواني): جنس يدخله التحري اذا كان عدد المباح اكثر، فدخله اذا استويا كالثياب.
 فيقول الحنفي: لا تاثير لقولك: اذا كان عدد المباح اكثر، فانه يكفي قولك جنس يدخله التحري.
 (فيقول المستدل: هذا بيان لما تقتضيه العلة، لان لو قلت جنس يدخله التحري، لكان معناه اذا كان عدد المباح اكثر، والا لم يسلمه الخصم، وبيان ما يقتضيه اللفظ لا يعد حشوا.
 (والوجه الخامس): /الاعتراض من النقض وهو وجود العلة ولا حكم، وهذا (لا يفسد) العلة علي قول من يري تخصيص العلة، لان ذلك كتخصيص اللفظ العام لا يبطل التخصيص دلالته، كذلك تخصيص العلة، وهذا انما يجوز اذا كان التخصيص بدليل، فاما اذا (اخل) من العلة بوصف   فانتقضت، كانت فاسدة عنده في هذا الموضع، وذلك مثل ان يعلل ثبوت الربا في المكيل: بانه مكيل يحرم فيه التفاضل، دليله البر (فينتقض عليه) ببيع الجنسين، وان ذلك مكيل ولا يحرم التفاضل، فيكون ذلك نقضا صحيحا) (لانه) ذكر بعد العلة، فاما من (لا يقول) بتخصيص العلة فان النقض عنده مفسد لها بكل حال، والعلة عنده علي ضربين:
 علة وضعت لجنس الحكم، وعلة وضعت للعين، فالموضوعة للجنس تجري مجري الحد، (فيجب) ان تطرد وتنعكس، وتفسد بان ينتقض طردها وعكسها، وذلك مثل ان يقول: الشركة هي الموجبة للشفعة والعمد المحض هو الموجب للقود، فمتي تعلقت الشفعة بغير الشركة في موضع، او ثبت القود في غير العمد المحض بطلت العلة، كذلك لو قال: المبيح للدم الردة، كان ذلك منتقضا؛ لانه يستباح بغيره من زنا المحصن والقتل، وغير ذلك، فاما ان كانت العلة للاعيان نظرت، فان كانت العلة وجوب (حكم) فمتي وجدت العلة دون حكمها كانت منتقضة، مثل ان يقول الحنفي: ان الوضوء طهارة فلا تفتقر   الي النية كازالة النجاسة، فينتقض ذلك بالتيمم، لانه طهارة تفتقر الي النية باجماعنا.
 فصل
 فان كان التعليل لاثبات حكم مجمل لم ينتقض اليه بالنفي المجمل، فاما (بالنفي) في موضع فلا ينتقض، وذلك كقول الحنفي في قتل المسلم بالذمي انهما محقونا الدم (علي التابيد) فجري بينهما القصاص كالمسلمين.
 فيقول المعترض: تنتقض العلة اذا قتله المسلم خطا لا يجري القصاص، فهذا ليس بنقض، لانه علل (يجريان) القصاص في الجملة، فلا ينتقض بانتفاءه في موضع اخر ولكن ان نقض عليه بالاب مع الابن كان نقضا، لانه لا يقتص مع الاب بكل حال.
 فصل
 فان كان التعليل لنفي حكم مجمل انتقض باثبات حكم في موضع، مثال ذلك ان يعلل (نفي) القصاص في الاطراف (بين) العبدين.



 فيقول: مملوكان فلم يجر بينهما القصاص كالصغيرين فينتقض عليه بجريان القصاص بينهما في النفس فذلك نقض صحيح، لانه نفي ان (يجري) القصاص بينهما في موضع (فاري) موضعا يجري فيه القصاص، فبطل تعليله، لانه (لم) يصدق تعليله بانه لا قصاص بينهما.
 فصل
 فان كان التعليل (للنفي) المفصل (لم ينتقض) بالاثبات المجمل، مثله: ان يقول: (محقونا) الدم فلم يجر بينهما القصاص في الخطا.
 فيقول المعترض: ينتقض بوجوب القصاص بينهما في العمد، فان ذلك ليس بنقض، لان ثبوت القصاص بينهما في الجملة لا يمنع من انتفاءه عنهما في بعض المواضع.
 فصل
 فان كان التعليل للاثبات المفصل فان ينقض بالنفي المجمل مثاله: ان يقول المعلل في الاب مع الابن : انهما محقونا الدم فوجب بينهما القصاص في القتل العمد، فينتقض (عليه) بالحر مع   العبد لا يثبت بينهما قصاص في الجملة، فيكون نقضا صحيحا، لان الانتفاء علي الاطلاق يزيل ثبوت القصاص في بعض المواضع.
 فصل
 فان انكر المعلل مسالة النقص، لم يكن للمعترض (عليه) ان يدل علي اثبات الحكم لنقض علته به، لانه انتقال عما سال عنه الي غيره، فلم يجز كما لو اراد الانتقال من دليل الي دليل، ومن مسالة الي مسالة اخري.
 فصل
 فان نقض بمسالة فقال المستدل: لا اعرف الرواية (فيها) كفي ذلك في دفع النقض.
 فان قال المعترض: فيجب ان لا تحتج بهذه العلة لجواز ان تكون مسالة النقض مسلمة، فتكون العلة منتقضة.
 قيل للمستدل ان يقول: هذه العلة صحيحة بالدليل عليها فهي حجة ما لم اعلم ما يفسدها من مذهبي فيكون جوابا صحيحا.
 فصل
 فان قال المستدل: انا احمل هذه المسالة علي مقتضي   القياس، واقول فيها كالقول في مسالة الخلاف.
 فان كان صاحب المذهب ممن يري تخصيص العلة، (لم يجز قول ذلك، لانه لا يجب الطرد عنده، وان كان ممن يري التخصيص). احتمل ان يجوز ذلك، لانه طرد علته، واحتمل ان لا يجوز، لانه يجوز ان يكون صاحب المذهب علل مسالة الفرع بغير علته، فلا يثبت له مذهبا بالشك وهذا هو الاظهر عندي.
 فصل
 فان انكر المعلل الاسم الشرعي في النقض مثل: ان يعلل حنفي بان الاجرة لا تستحق بمطلق العقد.
 فيقول: انه عقد علي منفعة، فلم يستحق العوض بمطلق العقد كالمضاربة.
 فيقول المعترض: ينتقض ذلك بالنكاح.
 فيقول المستدل: لا اسلم ان النكاح عقد علي منفعة وانما هو عقد علي الحل والاباحة.
 فيقول المعترض: الحاصل للزوج بعقد النكاح هو المنفعة والعوض يقابلها، والحل والاباحة حكم الشرع فلا يستحق عليهما عوضا، وانما يحصل الحل والاباحة بملك المنفعة كان ذلك بيانا للنقض، لا من جهة الدلالة عليه فجاز ذلك.



 فصل
 فاما ان دفع المعلل النقض: بانه لا يتنازله الاسم العرفي المذكور (في العلة) مثل ان يستدل شافعي بان الرجعة لا تحصل بالوطء، لانه فعل من قادر علي القول فلم تحصل به الرجعة كالضرب.
 فيقول المعترض: ينتقض بقوله: ارجعتك الي نكاحي، فانه فعل اللسان، وتصح به الرجعة.
 فيقول المعلل: لقول: لا يسمي فعلا عرفا بل يفرق بين الاقوال والافعال.
 (فيقال): هذا قول وهذا فعل، فلم يصح هذا النقض، كان ذلك دفعا صحيحا.
 فصل
 فان فسر المعلل لفظه بما يدفع النقض نظرت فان فسره بما هو ظاهر اللفظ ومقتضاه كفي ذلك في دفع النقض، مثاله: ان يعلل   الشافعي في المتولد بين الظباء والغنم: فانه متولد من جنسين لا زكاة في احدهما، فلا زكاة (فيه) كما لو كانت الامهات من الظباء فيقول الحنفي: ينتقض ذلك بالمتولد بين المعلوفة والساءمة.
 فيقول المعلل: المعلوفة تجب الزكاة في اعيانها بحال، وهي اذا كانت ساءمة وانا اردت بقولي: لا زكاة في احدهما مجال.
 فصل
 فان فسره بما هو عدول عن ظاهر اللفظ لم يقبل، مثل ان يفسر اللفظ العام بالخصوص (مثاله) ان يعلل في الربا، فيقول: مكيل محرم فيه التفاضل كالبر.
 فيقول المعترض: ينتقض بالجنسين.
 فيقول: اردت بقولي اذا كان جنسا واحدا، فلا يقبل ذلك، لان تعليله عام (في الجنس والجنسين)، فاذا خصه بزيادة يذكرها لم يقبل.
 فان قيل: اليس يجوز ان ياتي صاحب الشرع بلفظ عام، ثم يخصه؟، فلم لا يجوز ذلك في حق المعلل؟



 (قلنا): اما من يقول: لا يجوز تاخير البيان عن وقت الخطاب. فيقول: لا يجوز ان يرد لفظ عام الا ومعه قرينة التخصيص، اما بان يكون (المخصص) سابقا او يرد ومعه، ومن قال: يجوز تاخير البيان عن وقت الخطاب/ ا، فقال لان وقت الخطاب ليس هو وقت الحاجة، فاذا جاء وقت الحاجة لا يجوز تاخير البيان. فاما المعلل فذكره العلة هو وقت حاجته، فلا يجوز له تاخير تخصيصها، وهو بيانها لانه تاخير عن وقت الحاجة.
 وجواب اخر: ان صاحب الشريعة يفارق المعلل ولهذا (ان ينسخ) ذلك الحكم، لوه ذكر بعض العلة وان يكل الباقي الي اجتهاد المجتهد، وهذا لا يجوز للمعلل القاصد (اثبات) الحكم بعلته.
 فصل
 فان قال المعلل: عللت لما سالتني عنه فيجعل سءاله من تمام العلة، ويخصص به لفظه فهو فاسد، لان العلة يجب ان تكون مستقلة بنفسها (لا تحتاج الي قرينة ولا تنبيه، لانها دليل بنفسها مستقلة)، ومتي افتقرت الي غيرها يطلب دلالتها، (ومثال)   ذلك ان يستدل شافعي في ايجاب المهر للمكرهة علي الزنا بانه ظلمها باتلاف ما (يتقوم)، فلزمه الضمان.
 فيقول الحنفي: يبطل بالحربي اذا وطءها مكرهة، فانه لا ضمان عليه.
 فيقول: انما عللت لمن سالتني عنه، ممن يضمن وهو المسلم او الذمي، فان ذلك لا يصح لما ذكرنا.
 فان قال: (قولي) ظلمها هنا الكناية ترجع الي المسلم فلا ينتقض بالحربي، كما لو قلت ظلمها المسلم باتلاف ما يتقوم، (وهذا) لا يصح، لان العلة ما اظهره المعلل (دون ما يضمره)، ولان الساءل سال عن امراة اكرهت علي الزنا، هل يسقط مهرها (او) يجب؟ فهنا الكناية ترجع الي كل ظالم/ اظلمها، ولهذا قد احترز بعضهم بقوله، وهو من اهل الضمان في حقه.
 فصل
 فان انتقضت علة المستدل فزاد فيها وصفا فقد انقطعت   حجته التي ابتدا بها، وكان ذلك (تفريطا) منه وانتقالا عما احتج به، (وقال) بعضهم: اذا كان الوصف معهودا في العلة جاز ان يزيده، لانه اخل به سهوا، فهو (معذور) بخلاف (ما) اذا كان الوصف غير معهود، لانه قد قصر في العلة، فكانت باطلة.
 فصل
 فان علل بعلة عامة فنقضت عليه بحكم كان ثم نسخ مثل ان يقول: تكلم في صلاته بكلام الادميين فاشبه (اذا) تكلم عامدا.
 فيقول المعترض: يبطل بالصلاة في صدر الاسلام، فانه تكلم فيها لم تبطل فقد اختلف في ذلك.
 قال بعضهم: تنتقض العلة، لانها عامة فيجب اثبات حكمها في جميع ما عمته، فاذا انتقضت بموضح فلم تعم، (بطلت).



 وقال بعضهم: لا تنتقض، لان العلة وضعت لاثبات الحكم فلا تنتقض الا بما يضادها من الاحكام، وما نسخ ليس بحكم، ولا تشتمل العلة عليه، ولا تنتقض بخروجه عنها، وكذلك ان نقض العلة بما خص به النبي صلي الله عليه وسلم.
 مثل ان يقول: عقد بغير لفظ (النكاح) والتزويج فلا ينعقد كما لو عقد بلفظ الاحلال.
 فيقول المعترض: ينتقض بنكاح النبي صلي الله عليه وسلم فالخلاف في ذلك علي ما (ذكرناه).
 فصل
 فان كان التعليل للجواز لم ينتقض باعيان المساءل كقولنا في الزكاة في مال الصبي: بانه حر مسلم فجاز ان تجب الزكاة في ماله كالبالغ.
 فقال المعترض: ينتقض اذا (كانت) (ابله) معلوفة   او عوامل او ماله دون (النصاب)، فان ذلك ليس ينقض، لان المعلل اثبت بالجواز حالة واحدة وانتفاء الزكاة في حالة لا يمنع وجوبها في حالة اخري.
 فصل
 فان علل (بالنوع) لم ينتقض بغير مسالة كما قال اصحابنا في اكل لحم الجزور انه ينقض الوضوء، لانه نوع عبادة تفسد/ ابالحدث ففسدت بالاكل، اصله الصلاة، (فقيل) ينتقض بالطواف، فانه يفسد بالحدث، ولا يفسد بالاكل فقالوا عللنا (لنوع) هذه العبادة التي تفسد بالحدث (فلا ينتقض)   باعيان المساءل، لان الطواف بعض نوعها فاذا لم يوجد الحكم فيه وجد في بقية النوع.
 فصل
 فان دفع المعلل النقض بالتسوية (بين) الاصل والفرع فذلك جاءز علي قول من ذهب الي ان العلة المخصصة صحيحة، ولان اكثر ما في ذلك ان (يريه) وجود العلة، ولا حكم، وذلك غير مفسد عنده، (ولانه) ليس من شرط صحة العلة عنده الطرد والجريان (فاما من لا يقول بالتخصيص ويقول: من شرط العلة الطرد)، فلا يصح ان تكون التسوية علي قوله مانعة من النقض خلافا لشيخنا (رحمة الله عليه) في قوله: ان التسوية تمنع النقض، مع قوله: ان من شرط العلة الطرد، وذلك مثل استدلاله في جواز المسح علي العمامة بانه عضو يسقط في التيمم (فجاز المسح) علي حاءله كالقدم، فينتقض (عليه) بالراس في الطهارة الكبري، فانه يسقط في التيمم ولا يمسح علي حاءله.



 فيقول: يستوي الاصل والفرع، لان القدمين لا يمسح علي حاءلهما في الطهارة الكبري ايضا، (ومثل) ما استدل الحنفي في نكاح المحرم بان من صح قبوله في البيع صح قبوله في النكاح كالحلال.
 فقيل له: ينتقض بمن تحته اربع نسوة يصح قبوله للبيع، ولا يصح قبوله للنكاح.
 فقال: قصدت التسوية بين المحرم والحلال، و (الحلال) كذلك ايضا، وهذا لا يدفع النقض، والدليل علي ذلك ان النقض وجود العلة، ولا حكم وهذا المعني موجود، وان استوي الفرع والاصل.



 فان قيل: النقض هو ما ذكرتم بشرط ان يستوي الفرع والاصل.
 (قلنا): هذا غلط، لان القايس يجب عليه ان ينظر العلة في الاصل فاذا صحت عداها الي الفرع، وهي في الاصل غير صحيحة، لان شرطها [(وهو الاطراد)] (وهو) معدوم، فكيف يصح اذا عداها الي (الفرع)؟
 بيان ذلك: انا اذا قلنا: ما علة جواز المسح علي حاءل الرجل دون الوجه واليدين؟.
 قال: لان الرجل لا تدخل في التيمم بخلاف الوجه.
 فيقال له: (فالرجل) لا تدخل في التيمم في الجنابة، ثم لا يجوز المسح علي حاءلها (في الجنابة) (فانتقض) عليك فمعلوم انه اذا قال: انا (اعدي) ذلك الي الراس، والراس لا يدخل في التيمم، ثم يجوز المسح علي حاءله في الطهارة الصغري دون الكبري.



 قلنا (له): فنحن نقضنا عليك علتك في الراس فقلت في الاصل كذلك فلما بينا (لك) ان علة الاصل منتقضة عدت تستدل علي صحة الاصل بانه يساوي الفرع هذا ظاهر الفساد، لان العلة منتقضة في الاصل والفرع، (فقد) صار النقض نقضين.
 وجواب اخر: ان العلة والحكم هو ما يلفظ به المعلل دون ما اضمره، وهو انما يلفظ باشتباه الراس بالرجل في المسح علي حاءلهما لا غير، ولم يشترط شرطا اخر، فاذا راي انه لا يجوز المسح علي حاءلهما مع ما ذكره من العلة فقد انتقض ما صرح به، (ولا) ينفعه ما يضمره من اشتراط ان لا يستوي الفرع مع الاصل.
 وجواب اخر: ان النقض ما (ذكرناه)، (لانه) يبطل بشرط العلة وهو الطرد فمن ادعي انه يشترط (فيه) شرطا اخر حتي يصير نقضا يحتاج ان يدل (عليه).



 ودليل اخر: (وهو انا نقول): ما افسد اذا لم تمكن التسوية، افسد وان امكن التسوية كالممانعة وعدم التاثير .
 فان قيل: اذا لم يمكن التسوية لم تكن علة، لانها لا تجري في معلولها، (واذا) امكن التسوية/ ب (جرت) في بعض معلولها.
 (قلنا): هذا غلط، لانها في الموضعين تجري في بعض (المعلول، ولهذا العلة المخصصة تجري في بعض) معلولها دون بعض، ولان عندك يجب جريانها في جميع المعلول والا كانت باطلة، لان من شرطها عندك (الاطراد)، فكيف تقول: انها اذا امكن التسوية جرت في بعض معلولها فصحت، هذا تناقض ظاهر.
 دليل اخر: ان من نقض عليه الفرع، فقال: الاصل مساوية فقد اقر النقض (في الاصل والفرع)، فكيف يكون ذلك مانعا للنقض.
 فان قيل: اذا كان قصده التسوية بين الاصل والفرع، فذلك لا يبطل قصده، بل يزيده شبها، الا تري ان من قال: زيد ابيض كعمرو، (فقيل) له: فعمرو اخوك اصلع، فقال: زيد كذلك اخوك اصلع. كان ذلك تاكيدا في الشبه.



 (قلنا): هذا غلط، لان الغرض الحاق الفرع بالاصل بعلة الحكم التي صرح بها، فاذا كانت منتقضة بطلت ان تكون علة، لان من شرطها الطرد، ولم يوجد، (واذا) (بطلت) علة الحكم لم ينفع استواء الاصل والفرع في حكم اخر. بيان ذلك: انه قصد بعلته جواز المسح علي الحاءل، ولم يقصد ان يستوي الراس والرجل في غير ذلك.
 (وجواب اخر: ان كان قصده التسوية بين الراس والرجل) فيجب ان يقيسهما علي اصل اخر يستوي فيه حكمهما ويفارق ما ذكروه، فانه مجرد شبه، (ولا يقصد) به اثبات حكم، (وهاهنا) يقصد اثبات حكم بعلة شرطها الاطراد فاذا لم تطرد عدم شرطها، فلم تكن علة.
 وجواب اخر: لو كان القصد التسوية بين الاصل والفرع لجاز ان يجعل الفرع اصلا، والاصل فرعا، لانه اذا نقض عليه علة المسح علي حاءل الرجل قاسه علي الراس، واذا نقض (عليه)   علة المسح علي حاءل الراس قاسه علي الرجل بعلة التسوية بينهما، وهذا ظاهر الفساد.
 (واحتج المخالف: بما تقدم من قصد التسوية، وقد بينا فساده).
 (واحتج) (بان الكسر كالنقض)، لان الكسر ينقض المعني، كما ان النقض (يبطل) اللفظ، ثم التسوية (في الكسر) ترفع الكسر (كذلك) في النقض.
 وبيانه: (انه) يستدل فيمن وطء في كفارة الظهار ليلا انه لا يفسدها، (لانه) وطء لم يفسد صوم الكفارة، فلم يقطع التتابع، اصله الوطء في كفارة القتل ليلا.
 فيقول المعترض: لا يمتنع ان لا يفسد الصوم، ويقطع التتابع كما   لو نوي في اثناء الكفارة، (صوم) قضاء او نذر او نفل، فان الصوم صحيح، والتتابع يبطل. فيقول المستدل في كفارة القتل. مثل ذلك ينقطع التتابع فيها اذا صام (نفلا او نذرا)، ولا يبطل التتابع بالوطء فيها ليلا.
 قال: فيكون هذا (جوابا سديدا) كذلك في النقض.
 والجواب: ان الكسر ليس بسءال لازم علي قول بعضهم، لانه الزاءد علي بضع العلة المصرح بها، (وان) سلمنا انه لازم، فانا لا نسلم ان التسوية تكون في ذلك جوابا بحال، لان المعترض قصده ان يبين ان قطع التتابع لا يقف علي فساد الصوم، ولا هو علته في كفارة الظهار، وكفارة القتل، (ولهذا) صوم النذر والقضاء لم يفسد الصوم (فيهما)، وقطع التتابع، (وكذلك) الوطء جاز (ان لا يفسد) (صومه) كفارة الظهار، ويقطع (التتابع)، فلا يصح ان يجاب بان كفارة   القتل يفسد التتابع بصوم النذر (فيها) ولا يفسد/  االتتابع بالوطء (لان) غرض المعرض ان لا يكون بفساد الصوم غيره في قطع التتابع وقد تم غرضه.
 والجواب: الصحيح عن هذا الكسر ان يفرق المستدل بين الصوم المذكور، والوطء ليلا بان صوم القضاء والنذر لم يفسد الصوم في الجملة فقد بطل ان يكون صوم كفارة، لان شرط صوم الكفارة تعيين النية للتكفير (فاذا نوي غيره فقد اخل بالشرط، فلم يصح صوم التكفير) بفعله، فبطل التتابع، فاما الوطء ليلا فانه لم يبطل (صوم) التكفير بحال، فلا (يقطع) التتابع (والله اعلم).
 فصل
 فان استدل بعلة فعارضه الساءل بعلة فنقضها المستدل باصل نفسه لم يجز ذلك، خلافا للجرجاني (من   الحنفية) وبعض الشافعية في قولهم: يجوز ذلك.
 لنا: ان علة الساءل حجة علي المستدل في مسالة النقض كما هي حجة عليه في المسالة التي يسال عنها، وتكلما فهيا ، ثم لا يجوز ان (ينقض علة) بمسالة الخلاف، كذلك ها هنا.
 وبيان ذلك: ان يستدل حنفي (ان) التسمية في المهر اذا كانت فاسدة، وثبت مهر المثل لم يتنصف بالطلاق، بان عقد النكاح خلا عن تسمية صحيحة فوجب ان تجب المتعة بالطلاق   كالمفوضة، فيعارضه الشافعي: بان هذا مهر وجب قبل الطلاق فتنصف بالطلاق قبل الدخول) كالمسمي الصحيح في العقد.
 فيقول الحنفي: هذا ينتقض باصلي، وهو ان المفوضة اذا فرض لها قبل الطلاق، ثم طلقها قبل الدخول، فانه لا ينتصف ذلك.
 فيقول الشافعي: هذا القياس حجة عليك في الموضع الذي نقضت به، كما هو حجة عليك في مسالتنا فلو جاز لك ابطال القياس بذلك الموضع لجاز لك ان تبطله بالمسالة التي تكلمنا فيها، ولان قياس المعترض حجته، فلا يجوز ابطال (الحجة) بالدعوي كما (لو) استدل خبر، فقال: انا لا اقول بهذا (الخبر) في هذا الموضع، وفي موضع اخر، فانه لا تبطل   الحجة من الخبر بدعواه، كذلك ههنا، يبين هذا ان قوله: ينتقض القياس باصلي معناه: اني لا اقول به في هذا الموضع، وفي موضع اخر، (وهذا) لا يسقط (به القياس).
 احتج المخالف: بان العلة التي عارضه بها الساءل (ليست) حجة عند المستدل لانتقاضها علي اصله فكان له ردها كما لو عارضه بدليل الخطاب وليس هو عند المستدل حجة.
 والجواب: ان القياس حجة عند المستدل وانما تركه في مسالة النقض ومسالة الخلاف لدليل هو اقوي منه عنده، فيجب ان يظهره لتسقط عند المعارضة، والا فهي لازمة لهف ي الموضعين بخلاف دليل الخطاب، (فانه) ليس بحجة عنده، فلهذا كان له رده.
 احتج: بانه لما جاز للمستدل في الابتداء ان يبني علي اصله، ويقول للساءل: ان سلمت هذا الاصل بينت علته، والا دللت (عليه) كذلك جاز ان ينقض باصله، ويقول: (ان) سلمت (مسالة) النقض: انتقضت علتك وان منعتها دللت عليها.
 والجواب: انه في الابتداء يجوز له ذلك، لانه لم (يلتزم) الكلام في موضع بعينه، وفي مسالتنا التزم الكلام في موضع   بعينه، ولزمه (نصرته)، (ولا) يجوز ان ينتقل منه الي غيره، كما لا يجوز ان ينتقل من دليل الي دليل، وان كان في الابتداء يجوز له ان يستدل باي دليل (شاء) من ادلته.
 فان قيل: فههنا به حاجة الي ذلك، لانه يجوز ان يكون ليس له طريق الي رد هذا القياس الذي عورض به الا بنقضه، فاذا منع من ذلك (انسد) عليه باب الكلام.
 (قلنا): فيجب ان (نقول) (له): ان ينقض بمسالة الخلاف لاجل ذلك، وله ان يقول: هذه الحجة/ ب، لا اقول بها في هذا الموضع، لاجل ما قلت من الحاجة وهذا (لا يقال).
 واحتج: بانه يجوز ان ينقض علة الساءل بمسالة يقول بها الساءل وحده، كذلك يجوز ان ينقضها بمسالة يقول بها هو وحده.
 والجواب: انه اذا نقض علة الساءل (باصله) فقد بين له انها فاسدة عند الساءل، فلا يجوز ان يحتج بما هو (فاسد) عنده بخلاف هذا، فانه نقض باصله، والقياس حجة عليه في   موضع النقض، وموضع الخلاف، فيجب عليه ان يتكلم عليه بما يفسده او يسقطه في الموضعين، ليسلم له دليله الاول.
 فصل
 لا يجوز للساءل ان يعارض المستدل علة منتقضة علي اصله، خلافا لبعض الشافعية: انه يجوز.
 لنا: انه استدل علي خصمه بعلة منتقضة، فلم يجز كالمسءول اذا استدل بعلة منتقضة، فانه لا يجوز، (وهذا)، لان العلة اذا كانت منتقضة علي اصله، فهو يعتقد بطلانها، ومن يعتقد بطلان دليل لا (يجوز ان) يطالب غيره، ان يعمل به، كما لا يجوز ان يكلف نفسه العمل به، وكما لا يجوز الزامه العمل بساءر الادلة التي لا يقول بها، مثل دليل الخطاب (والقياس).
 احتج المخالف: بانه اذا جاز ان ينقض علة المستدل بمسالة لا يقول بها الساءل جاز ان يعارضه بعلة لا يقول بها.
 والجواب: ان (الناقض) قصد افساد علة خصمه، فاذا تبين فسادها عند المستدل بها فقد تم قصده بخلاف مسالتنا، فان قصد المعلل اثبات الحكم من جهته فلا يجوز ان يبنيه بما يعتقد بطلانه.



 واحتج: بان الساءل لا مذهب له، لانه مسترشد ، فلا يعتبر بفساد ما عنده.
 والجواب: انه اذا استدل فقد جاوز رتبة المسترشد وصار في رتبة المستدل، فلا يجوز ان يستدل بما يعتقد فساده، ثم اذا كان مسترشدا فلا يجب ان يسال الا عما اشتبه عليه، فاما ما يعتقد (فساد) فلا يجوز ان يلزم خصمه (ولا يساله عنه).
 فصل
 اذا دفع النقص بشرط ذكره في الحكم، مثل ان يقول حران مكلفان محقونا الدم، فوجب ان يثبت بينهما القصاص في العمد، كالمسلمين، فقد اختلف في ذلك، فقال بعضهم: الاحتراز في الحكم، اعتراف (بالنقض) لان المعلل حكم بان (علتهما) كونهما حرين مكلفين محقوني الدم فقط، ثم قال:



 فوجب بينهما القصاص فاذا قال في العمد دون الخطا، فقد اقر: بان العلة وجدت في موضعين (فتبعها) (حكمها) في احدهما دون الاخر، فان كان ذلك المعني اختص به احد الموضعين، فينبغي ان يذكر ذلك المعني في جملة العلة، لان له تاثير في ايجاب القصاص، وان كانت العلة تءثر في الحكم في احد الموضعين (دون الاخر) لا لامر افترق فيه الموضعان فقد اقررت بان العلة اقتضت الحكم في موضع دون موضع وان كانت موجودة فيهما علي سواء، وقال بعضهم: ذلك احتراز صحيح، لان الشرط المذكور في الحكم كان متاخرا (في) اللفظ، فهو متقدم في المعني، وهذا جاءز في اللغة، الا تري ان يجوز ان يقولوا: ضرب زيدا عمرو؟ فيكون (عمرو هو) الضارب ورتبة الفاعل التقدم علي المفعول، ثم هو متاخر في اللفظ، فاذا ثبت هذا، فكان القياس انهما حران مكلفان قتل احدهما صاحبه عمدا، فوجب/ االقصاص، وهذا هو الصحيح عندي، لان قتل العمد له تاثير في ايجاب القصاص، فيقتضي ان يكون من جملة العلة وان ذكر في الحكم.



 فصل
 (فان) نقض علته بموضع، فقال: (ذاك) موضع استحسان فلا يناقض به، مثل استدلال اصحابنا في الكلام ناسيا: ان ما ابطل العبادة عمده ابطلها سهوه كالمحدث.
 فقال المعترض: (ينتقض) بالاكل في الصوم، فانه يفسد عمده ولا يفسد سهوه.
 فقلنا: (ذاك) موضع استحسان فلا يناقض به.
 قيل: هذا (دفع ) يحتمل وجهين، احدهما ان   يقال: القياس كذلك يقتضي هناك، لكن ترك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اطعمك وسقاك" فخرج من جملة القياس، وبقي الكلام والحدث، وغير ذلك علي حكم القياس.
 والوجه (الاخر): انه ليس بجواب، لانه (يقال) علتك انتقضت بمسالة، فقلت: تلك المسالة نص عليها الشرع، فكانت اكد في النقض.
 فصل
 فان احترز بحذف الحكم مثل: ان يذكر المعلل العلة، ثم يقول: فاشبه كذا (وكذا)، فاذا نقص (علته) قال: انما (اردت) التسوية، ولم اصرح بالحكم، فيقول: قد وجدت العلة، ولا حكم، فلم تنتقض علتي، وهذا ليس باحتراز صحيح، لان التسوية بين الاصل والفرع هو حكم، واذا كان حكم احتاج الي اصل.



 يقاس عليه مثاله: ان يقول (اصحاب ابي حنيفة) في الاحداد علي المطلقة بانها باءن اشبه المتوفي عنها زوجها، فينتقض (عليه) بالصغيرة والذمية، فيقول: (قصدت) التسوية بين المطلقة والباءن والمتوفي عنها زوجها (فيقال له: اذا قصدت التسوية فكانك قلت: المطلقة والمتوفي عنها زوجها) باءنتان فزلمهما الاحداد، فيحتاج الي اصل يقيسهما عليه.
 الوجه السادس من الاعتراض: (الكسر): وهو وجود معني العلة ولا حكم (فكانه) نقض المعني، وقد اختلف في   ذلك، فقال بعضهم: (انه) ليس من الاسءلة اللازمة علي العلة.
 وقال اخرون: هو لازم ويجب علي المعلل الجواب عنه.
 (فالدليل) الاول: ان الكسر (انما هو) الزام علي بعض العلة، لانه انما يتم التزامه بان يسقط لفظا من العلة وينقض الباقي او يغير لفظا منها بلفظ يظنه في معناه، واذا كان كذلك فليس بملزم علي العلة، لان ما اسقطه او غيره هو الفرق بين مسالة الكسر (ومسالة) المستدل.



 وبيان ذلك: انا اذا استدللنا في بيع العين الغاءبة بانه مبيع مجهول الصفة عند العاقد، فلم يصح العقد عليه اصله: اذا قال: بعتك ثوبا.
 فقال الحنفي: ينكسر بالنكاح، فان المعقود عليه وهي المراة مجهولة الصفة عند العاقد، ويصح العقد عليها، فيكون قد اسقط قوله: مبيع، والزمه علي الوصف الاخر، وهو قوله مجهول الصفة عند العاقد (وهذا) غير مستقيم، لان علتنا الجالبة للحكم ذات وصفين، فاذا اسقط احدهما لم تكن علة الحكم وجري مجري قولنا: مكيل جنس فلم يجز التفاصل فيه كالبر.
 فيقول المعترض: ينكسر بيع الجنس بالجنس، فانه مكيل ولا ربا فيه، فيكون ذلك فاسدا، لانه الزام علي غير علة حكم، كذلك ههنا.
 فان قيل: النكاح في معني البيع، لان كل واحد منهما عقد معارضة، فجاز ان يلزم في احدهما ما يلزم في الاخر.
 (قلنا): الا ان علته انه مبيع لا انه عقد معاوضة وقوله مبيع اخص من قوله عقد معاوضة، (فاذا لزمه النكاح بمعني انه عقد معاوضة)، فقد لزمه علي غير علته.
 فان قيل: قوله مبيع لا معني له في الحكم، لان / ب المبيع والمستاجر (والموهوب) سواء.



 (قلنا): فيجب ان يطالبه بتصحيح العلة، او يبين انه لا تاثير لقوله: مبيع، فان ذلك اقوي في الالزام وقطع الحجة من الكسر، لان الكسر يكفيه ان يفرق بينه وبين مسالة الخلاف بالوصف الذي غير او اسقط من العلة، وعجزه عن بيان التاثير لوصفه، فوجب اسقاط ذلك الوصف، واذا اسقطه بطلت العلة من اصلها، وكذلك عجزه عن الدلالة علي صحة علته فيبطل ان يكون حجة فيجب التشاغل بهما عن الكسر.
 وجواب اخر: انه اذا ثبت انه لا معني لقوله مبيع فيجب ان يلزمه النكاح نقضا، لان لا اعتبار (بقوله) مبيع، ولما لم يجز ذلك، كذلك لا يجوز الزامه الكسر بما ليس بمبيع علي (انه مبيع)، لانه الزام علي غير علته، (والله اعلم).
 فصل
 انما نلزمه بعض المعني حتي يفزع الي ان يبين ان لفظ علته يمنع من ذلك، فاذا فعل ذلك بينا له انه لا تاثير للفظ العلة، وان الكسر لازم له.



 (قلنا): هذا غلط في الجدل، لانك اخرت ما وجب تقديمه وقدمت ما يجب تاخيره، لان المعلل صرح بلفظ العلة فسلمت له صحته، ولم تعترض، (وعدلت) الي الاعتراض علي معناه، فلما دفع اعتراضك بلفظه الاول. عدت تعترض علي اللفظ بعد ان سلمته وهذا لا يجوز.
 وجواب اخر: (وهو) انك اذا عدت تعترض علي لفظه فعليه تصحيحه، فاذا صححه بطل اعتراضك بالكسر ووجب الكلام في الاعتراض علي اللفظ، اما بالتاثير او بالمطالبة بالتصحيح، فلا يكون للاعتراض بالكسر فاءدة فيجب اسقاطه، وجري ذلك مجري رجل ادعي حقا عند الحاكم واقام شاهدين علي ذلك.
 فقال المشهود عليه: لا تقبل ايها الحاكم هذين الشاهدين، لانك لم تقبل شهادة شاهدين اخرين مثلهما شهدا عندك.
 فيقول الحاكم: انما رددت شهادة الشاهدين اللذين ذكرتهما، لانه ثبت عندي جرحهما.
 فيقول المشهود عليه: فهذان الشاهدان مجروحان ايضا.
 فيقول الحاكم: ثبت جرحهما وقد اخطات تطويلك، لانك كنت تتشاغل بجرح شاهدي المدعي عليك، ولا يحتاج الي (ذكر) غيرهما.



 دليل اخر: (هو) ان الكسر يتوجه علي جميع العلل، (وان) كانت منصوصا عليها او مدلولا علي صحتها، لان الفرع لابد ان يكون له شبه في الاصول يقاربه في المعني) ولو كان سءالا قادحا في العلة لم يتوجه علي (كل) العلل توجها واحدا كبقية الاسءلة.
 (فان قيل ما المانع من ذلك؟
 قلنا: المانع انها اذا دل علي صحتها ثبت الحكم بها ولا يلتفت الي الكسر، فايراد سءال يكلف الفرق بينهما وبين ما يظن انه في معناها لا يحتاج اليه لا سيما ولفظها المدلول علي صحته هو الفرق، فاعادته هو عناء لا يفيد).
 فان قيل: يلزم المطالبة بتصحيح العلة، فانه يتوجه علي كل علة.
 (قلنا): المطالبة ليست بسءال مفسد، وانما هو دعاء الي تصحيح علته وثبوتها حتي تكون حجة بخلاف الكسر، فانه مفسد علي وجه واد وفرق بينهما، الا تري ان كل شاهد عند الحاكم يتوجه للخصم المطالبة بثبوت عدالته، ولا يجوز ان يحرج (في) كل شاهد جرحا واحد؟



 فان قيل: فالكسر يفسد ايضا الا علة لا يوجد فيها بين مسالة الكسر ومسالة الفرع فرقا فرق.
 (فاما ما ليس) بينهما فرق فلا يفسدها.
 (قلنا): الا انه يورد الكسر علي العلة الصحيحة المدلول عليها، فيحتاج ان يكلف المعلل فرقا بعد ثبوت علته، ربما تعذر علي المعلل الفرق، الا تري ان القايسين اجمعوا علي تعليل الربا، مع اختلافهم في العلة، وكلها فاسدة علي قول من يلتزم الكسر، يبين ذلك: ان اصحاب الشافعي/ اورواية لنا (لو) قالوا في البطيخ انه مطعوم جنس (فجري) فيه الربا كالبر، فقال الكاسر: اكثر ما في الطعم انه منفعة، وذلك لا يوجب ثبوت الربا فيه، الا تري ان الملبوس تحصل به المنفعة، ويجب للمملوك علي سيده وللزوجة علي زوجها، وللقريب علي قريبه، كما يجب الماكول، ثم لا يتعلق بالملبوس الربا؟ كذلك المطعوم فانه لا يكون للمعلل فرق بينهما بمعني تضمنته العلة فان قال الفرق بينهما: ان الطعم الحاجة اليه اشد والمنفعة (به) اكثر، لم يصح، لان عنده لا فرق بين ما يقتات وبين ما يتحلي   به، او يتفكه به (او يتداوي به)، وليس الحاجة الي ذلك اكثر من (الحاجة الي) الملبوس، ولهذا لا يجب (في مءنة) الزوجة والقريب (والمملوك، ويجب الملبوس، وهذا يبطل الفرق ويبقي الكسر باللبس، فان دل) علي العلة بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا مثلا بمثل" فقد دل علي صحة العلة، ولم يجب عن الكسر وكذلك اذا استدل اصحابنا والحنفية: بانه مكيل جنس اشبه البر.
 قال الكاسر: كونه قليلا ليس فيه اكثر من معرفة المقدار، وذلك لا يوجب ثبوت الربا، كالعدد (والذرع والوزن)، ايضا فانه ليس (بعلة في الكيل، فان كان يعرف به المقدار، كما يعرف بالكيل وليس) في العلة ما يتضمن فرقا بينهما.
 فان قال: ادل علي العلة بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا الصاع بالصاعين".، وغير ذلك من الاخبار، كان ذلك دلالة علي صحة العلة، ولم يكن فرقا بين المكيل وبقية المقادير في المعني،   واذا كان الدليل علي صحتها مسقطا للكسر، فكل العلل مدلول علي صحتها، والا لم تكن علة فيسقط الكسر، اذا فلا يلزم علي العلة.
 واحتج من قال: بان الكسر سءال لازم بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه دعاه قوم فاجاب ودعاه اخرون فلم يجب، فقالوا: يا رسول الله دعاك قوم فاجبتهم ولم تجبنا، قال: عندكم كلبفقالوا فعندهم سنور.
 فقال: السنور ليس بنجس، وهذا معني الكسر، لانه علل في الامتناع بان عندهم كلب فعارضوه بالسنور فلم ينكر عليهم بل التزمه، وفرق بينهما: بان قال: السنور ليس بنجس.
 (والجواب): ان ما يعلل به الرسول صلي الله عليه وسلم لا يجوز (ايراد) النقض عليه، لانه لا يجوز ان يذكر بعض العلة، ويكل باقيها الي الاجتهاد، فكيف يجوز ان يرد عليه الكسر؟ لكن كان قصدهم (رضي الله عنهم) ان يعلموه ان عند الاخرين   سنورا (ليعرفوا) حكم السنور، هل يمتنع لاجلها كما امتنع لاجل الكلب او لا؟ لانهم ظنوا انه لم يعلم، (والا فالصحابة اتقي لله) ان يعترضوا علي (النبي صلي الله عليه وسلم) في قول او فعل (فاعرف ذلك).
 واحتج: بان العلة تفسد بنقض لفظها، وهو غير مقصود فنقض معناها وهو مقصود اولي (بالفساد).
 (والجواب): انا قد بينا انها لا تفسد بنقض اللفظ في باب تخصيص العلة، ثم الفرق بينهما ان نقص اللفظ يرد علي ما اظهره المعلل وصرح به وجعله جاليا (للحكم)، فاذا اراه (المعترض) تلك العلة بعينها ولا حكم، فقد بين له ان قضيته غير صحيحة، بخلاف الكسر، فانه لا يمكنه الزامه الا بان يسقط لفظا من العلة، او يبدله بغيره وينقض ذلك، فيكون الزامه علي غير ما استدل به/  ب المعلل وجعله جاليا للحكم، ويوضح هذا: انه لا يقبل من المعلل في باب نقض اللفظ فرقا، لانه يكون زيادة علي ما استدل به، ويقبل منه في الكسر الفرق بما اسقطه الكاسر من العلة، فبان الفرق بينهما.
 (وجواب اخر): ان النقض وبقية الاسءلة اذا   (وردت) علي العلة كانت لازمة بانفسها، بخلاف الكسر، فانه يرد غير لازم للمعلل، لانه اذا لزم النكاح علي البيع قال له: وما الجامع بينهما فيحتاج الكاسر ان يجتهد في الجمع بينهما (بانهما) سواء، وان قولنا: بيع لا تاثير له (واذا) قدر علي ذلك جاء منه المطالبة بتصحيح العلة، وبيان التاثير، فعلم انه لا قدح له في العلة بحال (والله اعلم).
 فصل
 فان التزم المعلل الكسر ، فانه يلزمه ان يجيب عنه يفرق تضمنته علته نطقا (او معني)، خلافا لمن قال: يكفي الفرق سواء (ضمنه) في علته او لم يضمنه في علته.
 لنا ان الكسر (هو) نقض المعني، كما ان النقض نقض (معني) اللفظ، ثم لا يكفيه في النقض ان يدفع الا بما تضمنته علته حتي انه اذا اراد لفظا يدفع النقض (او اراد) تفسيرا لا تقتضيه علته، لم يقبل منه (ذلك) وفسدت العلة، كذلك في الكسر، ولا فرق بينهما، ومثال ذلك انه اذا نقض العلة التي ذكرنا بالنكاح ففرق بينهما بان كونه مبيعا يقتضي في الشرع انتفاء الجهالة، ولهذا لا يلزم مع الجهالة، ويخبر المشتري عند الرءية، بخلاف النكاح،   فانه لا ينافي الجهالة في الشرع، ولهذا يقع لازما مع الجهالة، ولا يثبت فيه خيار الرءية، كان ذلك كافيا، لانه بين تاثير البيع في الشرع (بانه) ينافي الجهالة، بخلاف النكاح، فان فرق بينهما بان النكاح يصح مع فساد عوضه، بخلاف البيع، لم يكفه، (لان ذلك مما لم تتضمنه علته، ويوضح ذلك: ان الكسر يرد ناءبا عن عدم التاثير) لان الكاسر يدعي ان احد الاوصاف لا يءثر، حتي يمكنه (الزام) مسالة الكسر، فيجب ان يكون دفع ذلك بان يبين ان علته غير موجودة في مسالة الكسر، فاما اذا بين فرقا لا تضمنه علته فقد اقر بنقصان علته وانها احتاجت الي تمام، فيكون ذلك مفسدا لها.
 فان قيل: الغرض للمعلل ان يبعد بين مسالة الكسر ومسالة الخلاف، فباي شء باعد جاز.
 (قلنا): نعم الغرض ان يبعد، (ولكن) بما اودعه علته. فاما بما ليس فيها، فلا يبعد به، لاجل انه ضمن ان تكون (علته) التي ذكرها كافية في جلب الحكم، فاذا احتاج الي غيرها فما كفت في جلب الحكم فيبطل غرضه.



 فصل
 فان كانت مسالة الكسر يقول بها المعلل دون المعترض جاز، ولم يكن للمعلل ان يقول للمعترض: انت لا تقول بذلك، لان الكسر نقض (للمعني)، كما (ان) النقض هو (نقض اللفظ)، ثم يجوز للمعترض ان ينقض علة المستدل بمسالة لا يقول بها المعترض، (كذلك) يجوز له ان ينقض (معني) علته وهذا، (لان الغرض ان يبين المعترض لمعلل) ان ما عللت به فاسد عندك، فكيف تدعو الي الاخذ به وليس للمعترض ان يلزم المعلل ما لا يقول به: اعني المعترض، الا النقض والكسر علي قول من التزمهما، فاما بقية الادلة، مثل المرسل ودليل الخطاب والقياس وقول الصحابي، فلا يجوز (له) ان يلزمه ذلك وهو يعتقد فساده.
 فصل
 فان قال ملتزم الكسر: الاصول متعارضة فيما الزمت، لان جهالة الصفة لا تمنع صحة النكاح، وتمنع صحة السلم، فلا يلزم ذلك علي علتي، لم يكف ذلك، لانه كسر الكسر، وقد بينا ان الكسر: هو نقض المعني، فيكفي نقض مسالة واحدة، كما يكفي   في نقض اللفظ، ولا يكفي ان يقول في النقض/ افقد اطردت العلة في فروع اخر، كذلك في الكسر.
 فصل
 و (قد) ذكر شيخنا (ابو يعلي): فساد الكسر ولم يسمه كسرا، فقال في باب الاسءلة الفاسدة: (اعتراض خامس): وهو ان يبدل لفظ العلة بغيره ثم يفسده نحو قولنا في الصاءم اذا اكره علي الاكل (والشراب): ان ما لا يفسد الصوم سهوه، لا يفسده اذا كان مغلوبا عليه كالقء.
 فيقول المعترض: ليس في كونه مغلوبا عليه اكثر من كونه معذورا، والمعذور قد يفطر، بدليل المريض اذا اكل (او شرب)، لمرضه، ثم قال: وهذا فاسد، لان العذر غير الغلبة، الا تري ان العذر بالمرض لا يسلب الاختيار؟، (ولهذا لو استقاء القء للمرض افطر، والغلبة تسلب الاختيار)، ولهذا لو غلبه القء (لم يفطر)، ولانه نقل لفظ العلة الي لفظ اخر، ثم افسده، وهذا ليس بفساد (للعلة)، وهذا هو نفس الكسر، لانه كسر علته بالمرض، ثم قد بين انه فاسد.



 فصل
 (ومما) يشبه الكسر (من) الاسءلة الفاسدة، قوله: لو كان هذا علة في كذا (لكان هذا علة في كذا)، كقول (بعضهم) لمن علل بانه لم ير شيءا منه: لو كان عدم الرءية مانعا من صحة البيع، لكان مانعا من صحة النكاح، (او كما) قيل لمن قال : العلة الطعم: لو كان الطعم علة في الربا، لكان علة في الزكاة، وهذا فاسد، لانه غير ممتنع ان يكون الشء علة في (حكم) دون حكم، لانه يكون في احد الحكمين نص يعارضه فيسقطه (ولا يكون في الاخر ذلك او تكون العلة في احد الحكمين منتقضة دون الاخر) فلا يعترض بمثل ذلك.
 فصل
 (ومما) يشبه ذلك قولهم: انك اخذت النفي من الاثبات (او الاثبات) من النفي، وهذا لا يجوز، (وذلك مثل   قول بعضهم فيمن وطءت مكرهة او ناءمة: بان ما افطرها مع العمد لم يفطرها) اذا كانت مغلوبة عليه كالقء.
 فيقول: انك اخذت نفي افطارها بالغلبة من اثبات افطارها بالعمد، وهذا لا يجوز.
 والجواب: ان مثل ذلك جاءز، لان حكم العمد يضاد حكم الاكراه، لان هذا يصدر عن اختيار، وهذا يصدر عن عدم الاختيار، فجاز اذا تعلق بالاختيار الفطر، ان (لا يتعلق بعدم الاختيار فطر)، ولهذا يجوز ان يقول صاحب الشرع عليه السلام: "ما تعلق بالعمد لا يتعلق بالاكراه"، واذا جاز جاز التعليل به، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لا وصية لوارث"، (فكانه) لما اثبت له الميراث، نفي عنه الوصية، وكذلك جعل استحقاق خمس الخمس لقرابته مانعا من استحقاق الزكاة، فجعل الاثبات سببا في النفي.
 فصل
 ومن ذلك ان يجمع المعلل بين الفرع والاصل بعلة،   فيفرق المعترض بينهما بما لا يقدح في العلة. مثال ذلك: قولنا في النبيذ: شراب فيه شدة مطربة اشبه الخمر.
 فيقول الحنفي: فرق بينهما، لان الخمر يكفي مستحله ويفسق شارب (قليله)، بخلاف النبيذ، وهذا فاسد، لان افتراقهما فيما ذكر لا يقدح في العلة، وقد يجوز [مقارنة] الشء بالشء في الحكم ويفارقه في غيره، فاما اجتماعهما في علة الحكم فيوجب كونهما سواء (في ذلك الحكم).
 فصل
 ومن ذلك ان يقولوا: هذا (استدلال) بالتابع علي المتبوع، وذلك لا يجوز، (مثاله): قول اصحابنا في   النكاح الموقوف: انه نكاح لا يتعلق به شء من احكامه المختصة (به)، فكان باطلا كنكاح المعتدة. فيقول: الاحكام تابعة والعقد متبوع ، (فلا) يجعل انتفاء (التابع دالا علي (انتفاء) المتبوع، بل يجعل [انتفاء] المتبوع (دالا) علي انتفاع التابع، وهذا فاسد، لان الشرع قد استقر علي ان النكاح اذا كان صحيحا ثبت فيه الحل وجميع الاحكام، بدليل ساءر الانكحة، فاذا وجدنا هذا لا تثبت فيه احكامه ومقاصده، (دل علي انه غير صحيح، ولانهم قد ناقضوا، وقالوا: ظهار الذمي ويمينه لا يصح، لان تكفيره لا يصح، والتكفير فرع اليمن).



 (الاعتراض السابع) علي القياس:
 القول بموجب العلة.
 فصل
 القول بموجب العلة يسقط الاحتجاج بها، لانها حجة علي المخالف فيما ينكره، لا فيما يقول به، العلة علي ضربين: احدهما: ان يستدل بها علي اثبات مذهبه.
 والثاني: ان يستدل بها علي ابطال مذهب خصمه، فالاول نوعان: تعليل عام، والثاني تعليل للجواز.
 فاما التعليل العام: فيكون نفيا واثباتا، فاما النفي فكقول اصحابنا في مسالة ازالة النجاسة [بالخل] انه ماءع لا يرفع الحدث، فلم يطهر النجس كالدهن (والمرقة).



 فيقول الحنفي: اقول بموجبه في الماءع النجس.
 (قلنا: هذا) ليس بصحيح، لان التعليل يقتضي نفي (تطهير الخل) للنجاسة بكل حال، فلا يجوز القول بموجبه في حال دون حال، لان قول ببعض الموجب، والعلة حجة في بقيته (واما) الاثبات فكعلة اصحابنا في ايجاب القيام علي المصلي في السفينة بان القيام فرض يلزم المصلي في غير السفينة فلزمه (في السفينة) كساءر الفروض.
 فيقول الحنفي: اقول بموجبه اذا كانت السفينة واقفة، فهذا في الفساد كالذي قبله، لان العلة ثابته في حال السير والوقوف، فلا يصح القول ببعض موجبها.
 اما التعليل للجواز: فكقول الحنفي في الزكاة في الخيل: انه حيوان تجوز المسابقة عليه، فجاز ان يتعلق به وجوب الزكاة كالابل.
 (فيقول) المعترض: انا اقول به، (لانه يتعلق)   (به) زكاة التجارة. فيقول المستدل: الالف واللام يستعملان للعهد، والذي سالت عنه زكاة الصوم، فالحكم ينصرف اليه.
 (فقيل): هذا غير صحيح، لان العلة يجب ان تكون مستقلة بالفاظها غير مبنية علي غيرها، (لانها) حجة في اثبات المذهب، لا تختص بسءال الساءل.
 وقيل: ان ذلك صحيح، لانه تفسير لقوله الزكاة، والمعروف المعهود في زكاة الخيل زكاة الصوم، وعنها وقع السءال.
 فان قال: (فالالف) واللام لاستعراق الجنس اذا لم يكن عهدا، فاقتضت العلة ايجاب انواع الزكاة في الخيل وذلك زكاة الصوم وزكاة التجارة.
 فقيل في الجواب: ان لام الجنس تقتضي الجنس، ولا يمكن القول به ههنا، فان انواع الزكاة كلها لا تجب في الخيل، لان زكاة العين لا تجب، (وكذلك) زكاة الثياب، فثبت ان الواجب فيها نوع من الجنس فاذا قال به في زكاة التجارة قال بموجب العلة.
 فصل
 (واما) الضرب الثاني: وهو التعليل لابطال مذهب   خصمه، فكقول اصحابنا في الحج: لا يجب ببذل الطاعة، لانها عبادة تراد لنفسها، فلا تجب ببذل الطاعة كساءر العبادات.
 فيقول (الشافعي): اقول بموجب العلة، لانها (لا) تجب ببذل الطاعة، (وانما) تجب بالاستطاعة، لانه لو علم انه اذا امره اطاعه لزمه الحج، وان كان لم يبذل له الطاعة.
 فيقول اصحابنا: هذا رجوع في السءال: لانك سالتني هل يجب الحج ببذل الطاعة ام لا؟ (وهذا) (اقرار) بان الوجوب يتعلق بالبذل للطاعة، (ثم اذا علم انه متي امره اطاعه، فقد علم انه باذل للطاعة، ولانه انما صار مستطيعا ببذل الطاعة)، فيجب ان يتعلق الوجوب بالبذل.



 فصل
 ومن ذلك ان يستدل علي ابطال سبب الحكم عند خصمه مثل قول اصحابنا في الاجارة: لا تبطل بالموت، اكثر ما فيه ان الموت معني يزيل التكليف، فلا يبطل الاجارة مع سلامة المعقود عليه كالجنون.
 فيقول الخصم: انا اقول بموجبه، لانها لا تبطل وانما تبطل بانتقال الملك، ولهذا لو اجر دار/ اغيره بوكالة ومات لا تبطل.
 فيقول المستدل: هذا رجوع في السءال، لانك سالتني هل تبطل الاجارة بالموت؟
 والثاني: ان تعليلي ان لا تبطل به، ولا يكون سببا فيه، (فعندك) وان لم تبطل بالموت الا ان الموت سبب فيه، لان به ينتقل الملك، فيبطل العقد.
 والثالث: انه لو بطل بانتقال الملك لوجب اذا اجر (العين) المءجرة ان تبطل الاجارة.
 فصل
 فان قال المعترض: انا اقول بموجب العلة في الاصل لم يصح، لان التعليل وقع لاثبات حكم في غير الاصل، لان الاصل ثبت   الحكم فيه، بدليل اخر، ولانه لو صح تسلم (العلة).
 فصل
 فان قال: اقول بموجب العلة.
 فقال المستدل: اقيس علي الموضع الذي قلت فيه بموجب العلة (وتسقط) عني عهدة ذلك، لم يستقم ذلك، لان اصله، قاس عليه، وما عدا ذلك فرع، فاذا قال بموجبه سقطت الحجة من العلة.
 الاعتراض الثامن: فساد الاعتبار.
 ويقع ذلك من جهة النص ومن جهة الاصول، فالذي من   جهة النص مثل: ان يعتبر حكما بحكم، قد ورد (النص بالتفرقة) بينهما وذلك مثل قول اصحاب ابي حنيفة في يسير الدم الخارج من غير السبيلين انه (ينقض) لانه دم خارج من البدن فنقض الوضوء اصله الكثير.
 فيقول اصحابنا: اعتبرت يسيره بكثيره، وقد ورد النص بالتفرقة بينهما، قال عليه السلام: "ليس الوضوء في القطرة والقطرتين من الدم، وانما الوضوء في كل دم ساءل". وكذلك قياسهم بول الغلام علي الجارية في وجوب الغسل.



 يقال: هذا اعتبار فاسد، لان النص فرق بينهما، قال عليه السلام في حديث ابي السمح: "كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بحسن او بحسين، فبال عليه، فجءت لاغسله، فقال: يغسل بول الجارية ويرش بول الغلام".
 والجواب: عن مثل هذا: ان يبين صحة اعتباره ويتكلم علي الخبر، ليسلم له (اعتباره)، (وهذا) معني قولهم: هذا   قياس المنصوص علي المنصوص، فيفضي الي اسقاط احدهما.
 فصل
 وقد الحق الحنفية بذلك: حمل المطلق علي المقيد، كما قسنا كفارة الظهار في اشتراط الايمان علي كفارة القتل، وهذا غير صحيح، لان هناك لم يفرق بينهما النص، بل اوجب الايمان في كفارة القتل، ولم يذكره في الظهارة، فقسنا ما لم يذكره علي (ما ذكره) وصرح به.
 فصل
 واما الذي من جهة الاصول فمثل: ان (نعتبر) حكما بني علي التوسعة، بحكم بني علي التضييق وبالعكس، وذلك مثل: اعتبار الكفارة في رمضان بالقضاء، (ومثل): اعتبار القطع في السرقة/ بضمان المال، (او نعتبر) قليل النجاسة بكثيرها، فنقول الاصول: فرقت بين القليل والكثير بدليل العمل في الصلاة.



 والجواب : علي طريقين: اما من يوجب الدليل علي صحة العلة (في الاصول)، ولا يكتفي فيها بالطرد، ولا سلامتها علي الاصول، وهو الصحيح عندنا، فلا يلزمه الجواب عن ذلك، لان الدلالة اذا دلت علي صحة العلة في الاصل، (وكانت) موجودة في الفرع وجب اجتماعهما في الحكم، وما ذكره من التوسعة والتضييق واختلاف القليل والكثير (فذلك) حكم اخر، لم (توجد) علة ذلك الحكم فيه فلم يضر.
 واما الطريق الثاني: علي قول من يدل علي صحة العلة بطردها وسلامتها، فيجيب عن ذلك: بان الاصول منقسمة منها ما يستوي فيه حكم القليل والكثير، وما بني علي (التضييق) مع ما بني علي التوسعة، ويبين ذلك، فيسلم له اعتباره.
 فان قيل: العلة اذا خالفت بعض الاصول كفي في (فسادها) وان وافقت بعضها، الا تري ان العلة تنقض بمسالة وان كانت جارية في غير تلك المسالة.
 (قلنا): النقض يمنع كون الوصف (من) علة   الحكم، علي قول من جعل من شرط العلة الطرد، ومن لم يجعل من شرطها الطرد، فلا يسلم ذلك، فيسقط السءال، بخلاف هذه العلة، فانه يفسد اعتبارها اذا خالفت جميع الصول، فاما ما اذا وافقت بعضها فلا يضرها مخالفة بعضها.
 فان قيل: الا انه اذا خالف بعضها وجب تقديم المخالفة كما يقدم الجرح علي التعديل.
 قلنا: انما قدم الجرح، لان ما يوجب الجرح (يستتر به) في العادة، وما يوجب (التعديل) له يظاهر به، فمن شهد بالجرح، فقد شهد بمعني خفي علي من شهد بالعدالة، بخلاف هذا، فانه فرع قيس علي اصل بمعني صحيح، (فليس) كل الاصول ترد ذلك المعني، فلم يكن ما خالفه مءثرا فيه.
 فصل
 فاذا اعتبر فرعا باصل، وهما مختلفان في نظاءر الحكم كاعتبار الصبي بالكبير في ايجاب الزكاة، وهما مختلفان في الصلاة والصوم والحج، وكاعتبار (المراة بالرجل) في القتل بالردة، وهما مختلفان في القتل في الكفر الاصلي.
 فجواب ذلك ان يبين ان ما الزمه (ليس) نظيرا   (للحكم)، بل نظير ذلك ما (ذكرناه)، وهما يتفقان فيه.
 فصل
 فان قال: اعتبر المتقدم بالمتاخر، وهذا لا يجوز، كاعتبار اصحابنا الوضوء بالتيمم في ايجاب النية.
 فيقول الحنفي: التيمم شرع بعد الوضوء، والنية واجبة في الوضوء قبله، فلا يجوز ان يعتبر به، ويءخذ (حكمها) منه.
 والجواب: ان علل الشرع امارات وادلة، ثم (الادلة) يجوز ان يتاخر (بعضها) عن المدلول، ولهذا استدللنا بافعال الله   سبحانه وتعالي المحدثة علي قدمه تعالي، واستدللنا بالمعجزة المتاخرة علي صدق الرسول صلي الله عليه وسلم، فكذلك لما وجدنا الله سبحانه (وتعالي): شرح التيمم وهو طهارة حدث، ومن شرطه النية، دلنا علي (انه) شرع الوضوء كذلك.
 فصل
 فان قال: اعتبرت الفرع باصل اكد منه، كاعتبار اصحابنا الاستنجاء في وجوب الازالة (بساءر) البدن، (اذا كان عليه نجاسة)،
 فيقال لهم: (نجاسة بساءر) البدن اكد حكما، ولذا يجب ازالتها بالماء بخلاف موضع الاستنجاء.
 والجواب (عنه): ان العلة الموجبة للازالة يشترك فيها الاصل والفرع، فوجب اعتباره به، وتاكد الاصل في حكم اخر، لا يمنع القياس، لان (الاصل) (يكون) اقوي من (الفرع)، فانه يثبت بالنص، او يقع الاجماع علي حكمه، ولا يمنع ذلك القياس عليه.



 الاعتراض التاسع: فساد الوضع: وهو ان يعلق علي العلة ضد ما (تقتضيه)، ويعرف ذلك من جهة الرسول صلي الله عليه وسلم، او من جهة الاصول فاما ما عرف من جهة الرسول صلي الله عليه وسلم (فمثل): (قول) اصحابنا في تنجس اسار السباع: انه سبع ذو ناب فكان سءره نجسا كالكلب والخنزير.
 فيقول الشافعي: كونه سبعا جعل في الشرع علة في الطهارة بدليل ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعي الي دار قوم فاجاب، ودعي الي دار قوم فلم يجب، فقيل له: دعاك فاجبت ودعا فلان فلم تجب، قال: في دار فلان كلب، قيل له: ففي دار فلان هرة، فقال: الهرة سبع، فجعل كون الهرة سبعا علة (للطهارة) فلا يجوز ان يجعله علة للنجاسة.



 والجواب: ان يبين/ ب المستدل ان هذه الزيادة لا تعرف، والدلالة علي ضعفها: انه تناقض، لان الكلب والخنزير سبعان ايضا، وفي الجملة يتكلم علي الخبر بما يسقطه، ليسلم له صحة وضع العلة.
 فصل
 (واما) ما عرف من جهة الاصول. فكقول اصحابنا في قتل العمد: انه معني اوجب القتل، فلا يوجب الكفارة كالردة.
 فيقول الخصم: علقت علي العلة ضد المقتضي، فان كونه موجبا للقتل (سبب للتغليظ)، فلا يجوز ان يجعل سببا للتخفيف باسقاط الكفارة.
 والجواب: ان يبين (المستدل) ان ما علق عليه هو وفق المقتضي، لان العمد اذا تغلظ بايجاب القصاص وهو (الغاية) في العقوبة، لم يجز ان يتغلظ بمعني اخر، الا تري ان الردة لما اوجبت القتل لم تتغلظ بمعني اخر؟ وكذلك الزنا في الاحصان علي   قولهم، وعلي رواية لنا، ولا يجوز ان يقال في جواب هذا يبطل بالاصل، وهو الردة، فانه لما تغلظ بالقتل لم تجب الكفارة، لان الخصم لم يعلل بان وجوب القتل (موجب للكفارة)، فيبطل عليه بالردة، وانما قال: (ان) العمد سبب للتغليظ بالايجاب، فلا يجوز ان يعلق عليه التخفيف بالاسقاط.
 (والاعتراض) العاشر: ان يقال هذه العلة (يعترض) علي اصلها، فلا يصح، وذلك مثل: ان يعلل الحنفي في انعقاد التحريم بلفظ التعظيم، لانه لفظ يقصد به التعظيم، فانعقد به تحريم الصلاة كلفظ التكبير.
 فيقول المعترض: هذه العلة تعود علي اصلها بالابطال، لان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: "تحريمها التكبير" فحصر انعقاد تحريمها بلفظ التكبير، فمتي اخترنا غيره اسقطنا حصره (للاصل) بالتكبير (فاسقطنا) العلة وراعينا النص.



 وجواب هذا (وما اشبه): ان يتكلم علي الخبر بان (يثبت) انه لا يقتضي الحصر، لتبقي علته.
 الاعتراض الحادي عشر: القلب: وهو في الحقيقة معارضة الا انه (تميز من بين) المعارضات بهذا الاسم، لانه عارضه بعلته في اصله فجعل علة المستدل التي كانت حجة عليه حجة له، وهذا قلب المعني الذي قصده المستدل، بخلاف بقية المعارضات، فانه يقابل العلة بعلة اخري، خلافا لبعض الشافعية في قوله: القلب افساد، وليس بمعارضة، / افيفيد ذلك، ان لا نتكلم عليه، بما نتكلم علي العلة المبتداة.



 دليلنا: ان القالب ذكر العلة الصالحة (لحكمه) التي دل علي صحتها احد الدلاءل علي صحة العلة، فكان معارضا كما لو بدا بعلة لحكمه ذلك، (او ابتدا) بتلك العلة قبل ان يعلل بها خصمه، واذا ثبت هذا جاز ان يتكلم عليها (بما يتكلم به) علي العلل المبتداة.
 واحتج المخالف: بان العلة الواحدة لا يجوز ان يتعلق عليها حكمان (متضادان، فاذا وجدنا ها هنا قد تعلق عليها، ذلك دل علي انها فاسدة).
 والجواب: انه لا يجوز ان يكون القلب لحكمين متضادين من كل وجه، وانما يكون لحكمين، لا يمكن الخصم ان يجمع بينهما لمعني اخر.
 مثال ذلك: ان يحتج شافعي علي حنفي في مسح الراس: بانه عضو من الاعضاء من اعضاء الطهارة (فلم يتقدر) بالربع كساءر الاعضاء لم يصح، لانهما حكمان متضادان في الاصل من كل وجه، لانه لا يجوز ان يكون الاصل يتقدر بالربع، فاما ان قلب بان قال: (فلا يجزي عليه) ما يقع عليه الاسم كساءر   الاعضاء صح، لان الاصل قد اجتمع فيه، انه لا يتقدر بالربع ولا يجزي فيه ما يقع عليه الاسم، ولا يمكن احدهما ان يجمع بين الحكمين، فكانت الحجة مشتركة بينهما، ولابد ان يكون لتعلق احد الحكمين (بهذه العلة)، (ترجيح) علي الاخر فيرجح به، فتكون علته متقدمة، او متوجه علي احدهما في (جلب حكمها) افساد، وتسلم (علة) الاخر، كما نقول في العلتين المتعارضتين سواء.
 فصل
 اذا ثبت هذا فهي معارضة صحيحة يلزم جوابها. وقال بعض الشافعية: ليست صحيحة ولا يلزم جوابها.
 لنا: ان القالب احتج علي المستدل بعلة في حكم، لا يمكن المستدل ان يجمع بينه وبين حكمه، (فلزمه) الجواب (عنه) كما لو عارضه بعلة من اصل اخر.



 (ودليل اخر): اذا جاز ان يستدل المسءول بلفظ (اخر عن الرسول) عليه السلام، ثم يشاركه الساءل في الاحتجاج بذلك (اللفظ جاز ان يستدل بعلة، ويشاركه الساءل في الاحتجاج بها)، بيان (ذلك) ان الحنفي: استدل في مسالة الساجة بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" وفي نقض (بنيانه) ضرر فوجب ان يمنع النقض.



 فقال اصحابنا: ففي منع المغصوب من اخذ عين ماله مع بقاءه وهو الساجة ضرر واضرار (ايضا)، فيجب ان يمكن من الاخذ، فان ذلك احتجاج صحيح لكل واحد منهما في الخبر، كذلك في العلة (ايضا)، وقلبها.
 واحتج المخالف/ ب: بان القلب لا يمكن الا بفرض مسالة علي المستدل، وليس للساءل فرض مسالة علي المستدل، وانما للمستدل ان يفرض مثاله: ان يقول الحنفي في الاعتكاف بغير صوم: لبث في مكان مخصوص فلا يكون بمجرده قربة اصله الوقوف بعرفة.
 فيقول الخصم: اقلب، فاقول: فلم يكن من شرطه الصوم، (اصله الوقوف، فالمستدل فرض الكلام بقلبه في الاعتكاف ليس من شرطه الصوم).
 فالاول فرض في ابطال مذهب خصمه.
 والثاني (فرض في صحة مذهبه، وانه) ليس من شرط الاعتكاف الصوم، وهذا لا يجوز.
 والجواب: انه يبطل بالمشاركة في دلالة الخبر علي ما بينا، فانه جاءز وهو مسالة علي المستدل.



 وجواب اخر: ان هذا ليس بغرض مسالة، ولكنه مشاركة في علته، واصله في معني الحكم الذي فرض (فيه)، الا تري انه لا يمكنه ان يجمع بينه وبين حكمه؟، وذلك يوجب نفي حكمه، فاذا انتفي ثبت الحكم الاخر بالعلة، بيان ذلك انهما اتفقا علي ان غير الصوم من العبادات  لا يشترط في صحة الاعتكاف، وذلك اجماع، فاذا نفي القالب بقلبه وجوب الصوم، (واشتراطه) في الاعتكاف لم يبق الا ان يكون الاعتكاف قربة بنفسه، لانه عبادة ورد الشرع بها، (فقد صار) كانه اثبت كونه بانفراده قربة، فانتفي قول المستدل، فلم يكن بانفراده قربة وصار ذلك كما لو عارضه بعلة اخري، حكمها ضد حكمه، فانه يلزمه الكلام، فان عجز بطل استدلاله، ولا يكون ذلك فرض مسالة علي المستدل.
 فان قيل: فلو كان كما ذكرت لما صح القلب، لان الحكم وضده لا يجتمعان في (اصل) واحد وعلة واحدة.
 (قلنا): انما لا يجتمع الشء وضده اذا صرح به، مثل ان يقول احدهما: فكان من شرطه الصوم.
 ويقول الاخر: فلم يكن من شرطه الصوم، لان النفي والاثبات لا يجتمعان، فاما حكمان مختلفان، فانه يجوز اجتماعهما،   وان كان (احدهما) يءدي الي نفي الاخر بضرب من الاستدلال علي ما تقدم بيانه.
 فصل
 اذا ثبت هذا (فهو) يتنوع ثلاثة انواع احدها: القلب بحكم مقصود غير حكم المعلل، ومثاله ما ذكرنا، وجوابه: ان يتكلم عليه بكل ما يتكلم علي المعلل من وجوه الافساد/ ا، ويكثر فيه ان يقول هذه الاوصاف غير مءثرة، لانك لو قلت: فعل فلم يكن من شرط صحته الصوم كساءر الافعال من القيام والقعود، والمشي وغير ذلك كفي.
 فصل
 والنوع الثاني: قلب التسوية، وذلك مثل ان يقول الحنفي في طلاق المكره: انه طلاق من مكلف صادف ملكه، فوجب ان يقع كالمختار.
 فيقول المعترض: اقلب (واقول): فوجب (ان لا يستوي) حكم ايقاعه واقراره كالمختار، فقد اختلف القاءلون بصحة القلب في هذا.



 فقال بعضهم: انه صحيح، وقال بعضهم: ليس بصحيح، فالدلالة علي صحته: ان المبتدء بالعلة منهما لا يمكنه الجمع بين حكمه وحكم القالب، فصار كما لو كان مصرحا بالحكم.
 (ودليل اخر): ان الاصل والفرع في الحكم المعلق (علي العلة) سواء لان الحكم: التسوية بين الايقاع والاقرار دون صحته وفساده، وهذا حكم صحيح يجوز ان ينص عليه صاحب الشرع، فيقول: الايقاع والاقرار يستويان فكل موضع صح في احدهما صح الاخر، وكل موضع فسد احدهما فسد الاخر، ويدل عليه: انه لو صرح بالحكم لصح القياس وان كان حكم الاصل مخالفا لحكم الفرع في التفصيل، (فكذا) هاهنا اذا اتفق الاصل والفرع في حكم العلة يصح، وان اختلفا في التفصيل.
 واحتج المخالف: بان حكم الفرع مخالف لحكم الاصل، لان الاستواء في الفرع يريد به في عدم الصحة، وفي الاصل في الصحة، فحكم الاصل والفرع متضادان، فلم يجز ذلك.
 والجواب: ان حكم الاصل: هو التسوية، وقد وجد ذلك في الفرع، وانما يختلفان في كيفية التسوية، وكيفية التسوية حكم غير التسوية، يدلك عليه: (وهو) ان يجوز ان يرد الشرع بوجوب   التسوية بين الايقاع والاقرار فينقطع (منه) حكم الاجتهاد، لكن يبقي الاجتهاد في كيفية التسوية، هل هي في الصحة او في البطلان او فيهما فبان ان الكيفية غير التسوية، فلا يلزم استواء الاصل والفرع في الكيفية .
 واحتج: بان المقصود من القلب معارضة المستدل ومساواته في الدليل، وقلب التسوية لا يساوي القالب فيه للمستدل، لان المستدل صرح بالحكم، والقالب ابهم الحكم، والمصرح به اولي من المهم ابدا.
 والجواب: ان هذا مع ابهامه لا يمكن المستدل ان يجمع بينه وبين حكمه، فنافاه، وصار كالحكم المصرح به في النوع الاول من القلب، فاذا ثبت هذا  فالجواب ان يتكلم عليه بكل ما يتكلم به علي العلل والذي يختص به (ان يقول): لا يجوز التسوية بين الايقاع والاقرار، لان الاقرار يدخله الصدق والكذب، بخلاف الايقاع، فانه اذا وجد وقع.
 فصل
 والنوع الثالث من القلب: يصح ان يجعل المعلول علة   والعلة معلولا: كقول اصحابنا في ظهار الذمي: من صح طلاقه صح ظهاره كالمسلم.
 فيقول الحنفي: اجعل المعلول علة والعلة معلولا، فاقول: المسلم انما صح طلاقه، لانه صح ظهاره، ومتي كان الظهار علة الطلاق لم يثبت ظهار الذمي بثبوت طلاقه فقال اصحابنا رضي الله عنهم: هذا لا يمنع الاحتجاج بالعلة وهو قول اكثر الشافعية.
 وقال قوم: لا يصح ان يكون علة، وهذا قول الحنفية بوضع المتكلمين.
 (فالدلالة) علي صحة ذلك: ان علل الشرع امارات علي الاحكام بجعل جاعل ونصب ناصب، وهو صاحب الشرع عليه السلام، وغير ممتنع ان يقول صاحب الشرع: من صح طلاقه فاعلموا انه يصح ظهاره، ومن صح ظهاره فاعلموا انه يصح طلاقه فايهما ثبت منه صحة احدهما حكمتا بصحة الاخر منه، وجري هذا مجري ما امر به من التسوية بين الاولاد في العطاء، وبين النساء في القسم، فاذا راينا المسلم المتحري لدينه قد اعطي احد ولديه شيءا، (دل علي) انه اعطي الولد الاخر (مثله)، فاذا بات عند امراة دل علي انه بات عند الاخري، فيكون (وجود) ذلك في حق احدهما امارة علي وجوده في حق الاخر، كذلك ها هنا.



 فان قيل: هذا هو الحجة عليكم، لان الدفع الي الاول علة في الدفع الي الثاني، وليس الدفع الي الثاني علة في الدفع الي الاول، وكذلك في القسم، فبان: انه لا يجوز ان يكون كل واحد منهما علة الاخر، وانتم تجعلون هاهنا كل واحد منهما علة الاخر.
 (قلنا): نقول في مسالتنا: اذا ثبت صحة الطلاق من شخص ثبت صحة ظهاره، واذا ثبت صحة الظهار (من شخص) ثبت صحة طلاقه، فيكون السابق في الثبوت علة الاخر.
 واحتج المخالف: بانه اذا جعل كل واحد منهما (علة الاخر، وقف ثبوت كل واحد منهما علي ثبوت الاخر، فلا يثبت واحد منهما)، كما لو قال: لا يدخل زيد الدار حتي (يدخله) بكر، ولا (يدخله) حتي يدخل زيد، فلا يمكن دخول واحد منهما، كذلك ها هنا.
 (والجواب): ان هذا يعتبر في العلل العقلية، لان الحكم (لا يثبت) في العقل باكثر من علة واحدة، فاذا جعل كل واحد منهما علة الاخر، وقف كل واحد منهما علي الاخر فاستحال ثبوتها، فاما في (الاحكام الشرعية)، فانه يجوز ان يثبت   الحكم الواحد بعلل، فاذا جعل كل واحد منهما علة (للاخر)، لم يقف ثبوت احدهما علي الاخر، بل يثبت بطريق اخر، فيستدل به علي الحكم الاخر، الا تري ان ما ذكروه من دخول زيد وبكر لما لم يجعل لكل واحد منهما طريق غير دخول الاخر، امتنع دخولهما، (فلو) قال: ان دخل زيد فليدخل (بكر)، وان دخل (بكر) فليدخل زيد، متي دخل احدهما بسبب، كان دلالة علي دخول الاخر، كذلك (ها هناك).
 فان قيل: العلل وان كانت امارات الا انها بمنزلة العلة العقلية، ولهذا لا يجوز تخصيصها، كما (لا) يجوز تخصيص الالفاظ، وبهذا فارق عطية الاولاد والنساء، فانها تثبت من جهة العادة لا من جهة العلة.
 (والجواب): انها امارة ويجوز تخصيصها عندنا، فسقط ما ذكرت.
 واحتج: بانكم اذا جعلتم كل واحد منهما علة في الاخر، جعلتم الموجب للحكم موجبا بالحكم، وهذا لا يصح.
 والجواب: انا لا (نجعل) كل واحد منهما موجبا بالاخر،   وانما نجعله امارة علي الاخر، وذلك جاءز، الا تري انه يجوز ان يصرح الشرع به، وقد بينا ذلك، ولانه اذا كان طريق ثبوتهما واحدا جاز ان يكون احدهما امارة علي الاخر، ولهذا من له ولد ان يدل ثبوت الارث لاحدهما علي ثبوته للاخر، لان طريق ثبوتهما الولادة، كذلك الطلاق والظهار طريق ثبوتهما واحد وهو النكاح فجاز ان يجعل احدهما علما علي الاخر.
 وجواب اخر: وهو ان علتنا تتعدي، فتفيد حكما وهو/ ب ظهار الذمي، وعلة الساءل لا تتعدي وغير المتعدية باطلة عند بعضهم، وعند الجميع المتعدية اولي منها فكانت علتنا اولي بالتقديم.
 (والجواب اخر): ان الطلاق سابق للظهار، لانه كان موجودا قبل الشرع، فجاز ان يجعل علة في الظهار، والظهار ثبت حكمه في الشرع فهو متاخر، فلا يجوز ان (يءخذ) منه حكم الطلاق، كما قالوا: (انه) (لا يءخذ) حكم الوضوء في النية من التيمم، لان التيمم متاخر عن الوضوء، علي انه اذا علل: بان من صح ظهار صح طلاقه لم يءثر، فان الذمي لا يصح ظهاره وطلاقه صحيح.
 فصل
 ومما يلحق بالقلب، وليس بقلب، وانما هو معارضة:



 ان يستدل اصحابنا في جواز تقديم الكفارة (علي الحنث)، بانه كفر بعد اليمين اشبه اذ كفر بعد الحنث.
 فيقول الخصم: اقول: كفر قبل الحنث اشبه اذا كفر قبل اليمين.
 وجواب هذا: ان يتكلم عليه بكل ما يتكلم به علي المعارضات.
 الاعتراض الثاني عشر، وهي علي ضربين: معارضة بنطق، ومعارضة بعلة.



 فاما النطق: فهو الكتاب والسنة والاجماع وقول الصحابة علي ما بينا من الاختلاف.
 والجواب: ان يتكلم علي هذه المعارضة بما (ذكرنا) من الاعتراضات علي هذه الادلة، ليسلم له قياسه.
 فاما المعارضة بعلة: فهي علي ضربين، معارضة بعلة مبتدءة   من غير اصل المعلل، مثل: (قولنا): طهارة فلا (تصح) بالخل كالوضوء.
 فيقول المخالف: اعارض بانها عين امر بازالتها، لاجل (عبادة) فجاز ازالتها بالخل كالطيب في ثوب المحرم.
 فللمستدل ان يتكلم عليها باحد الوجوه المفسدة للعلل لتبقي علته، او يرجح علته بما (سياتي) ذكره من الترجيحات في العلل ان شاء الله.
 واما الضرب الثاني: فهو ان يعارضه بعلة من اصله وهو الفرق، فلا يخلو ان يعارضه بعلة واقفة، وعلة المستدل   جارية مثل تعليل اصحابنا ظهار الذمي: بانه شخص يصح طلاقه فصح ظهاره كالمسلم.
 فيقول الحنفي المعني في (المسلم): انه يصح منه التكفير بالصوم.
 فيقول المستدل: هذه علة واقفة، وهي لا تصح/ ا، وان كان ممن يصحح العلة الواقفة.
 قال: لا يصح عندك. واما انا اقول بالعلتين في الاصل لان حكم هذه العلة لا ينافي علتي، فلا يمنع تعليق الحكم بها، بل يعلق الحكم بكل واحد منهما في الاصل، وتكون علتي متعدية الي الفرع المختلف، فيثبت الحكم فيه، وغير ممتنع ان يثبت الاصل بعلتين، والفرع بعلة واحدة منهما.
 فان قيل: اذا اقررت بان الحكم في الاصل يجوز ان يتعلق (بعلة) (لا توجد) في الفرع، فلا يثبت الحكم (للفرع).
 (قلنا): ولم؟ وليس من شرط العلة العكس، فيجوز ان   يثبت الحكم بعلة، ويثبت في عكسها وذلك الحكم بعلة اخري.
 فان قيل: قد اقررت بصحة علتي، والحك يستقل بها، (فان) ادعيت علة اخري فثبتها بالدليل.
 قيل: هذا مطالبة بتصحيح العلة وكان يجب تقديمه فاذا عارضت، ثم عدت تطالب، خرجت عن مقتضي الجدل، وتركت الاعتراض المعارضة الي سءال اخر وكذلك اذا استدل اصحابنا في الجديد: انه موزون جنس، فلا يجوز التفاضل فيه، اصله الذهب والفضة.
 فيقول المخالف: الذهب) ثمن وهذا بخلافه، فيقول: انا اقول ان الاصل يثبت بعلة (الوزن) وبعلة الثمنية غير ان احدهما تعدي دون الاخر. واما ان عارضه بعلة متعدية، فلا يخلو ان يكون متفقا عليها، مثل ان يستدل اصحابنا في الطلاق قبل النكاح، بان من لا يملك الطلاق المباشر لا ينعقد له صفة الطلاق كالمجنون.
 فيقول الحنفي: المعني في الاصل: انه غير مكلف، وهذا مكلف اضاف الطلاق الي ملكه.
 والجواب عن هذا: ان يقابل علة الاصل بمثلها في التاثير في الحكم، وذلك ان نقول: ان كان في الاصل لم يصح منه، لانه   غير مكلف، فهذا غير مالك، ولا فرق في الاصول بين غير المكلف وبين غير المالك، الا تري ان من لا يملك البيع كمن هو غير مكلف في ان بيعهما لا ينفذ؟.
 والثاني: ان يبين انه في الحكم كالمجنون ، الا تري انهما في الطلاق المباشر يستويان، فان كانت العلة التي (عارض) بها (مختلفا) فيها؟، مثل ان يستدل اصحابنا في الاشنان بانه مكيل جنس فاشبه البر.
 فيقول الشافعي: المعني في البر انه مطعوم جنس، وهذا ليس بمطعوم جنس.
 والجواب (عن هذا): ان يبين ان الطعم لا يجوز ان يكون علة/ ب، لانه لا يوجد الحكم بوجوده، ويعدم بعدمه، وهو صحة العقد، فاذا وجد التساوي في الكيل صح العقد وان وجد التفاضل في الطعم، واذا عدم التساوي في الكيل بعلل العقد، وان وجد التساوي في الطعم ولان التعليل بالطعم يعود علي اصله بالابطال وما اشبه ذلك لتسلم علته.



 فصل
 فان كان الفرق بحكم من احكام الفرع، مثل ان يقول الحنفي في سجود التلاوة: انه سجود يجوز فعله في الصلاة، فكان واجبا (كسجود الصلاة).
 فيقول الحنبلي: المعني في سجود الصلاة: انه لا يجوز فعله علي الراحلة من غير عذر، (بخلاف سجود التلاوة، فانه يجوز فعله علي الراحلة من غير عذر، فهو) كسجود النفل فيتكلم علي هذا بكل ما يتكلم علي العلل في الاصل والفرع، وان شاء بين: انه انما جاز فعله علي الراحلة، لان سببه وجد علي الراحلة بخلاف سجود الصلاة، فان سببه لم (يوجد) علي الراحلة، فكذلك لم يجز فعله علي الراحلة.
 فصل
 فان عارضه بعلة معلولها داخل في معاول علته، لم يصح، وذلك مثل: ان يعلل اصحابنا في حرمان ميراث الصبي بالقتل: بانه قاتل فاشبه البالغ.
 فيقول الحنفي: البالغ متهم بالقتل في استعجال الميراث، فقد   عارضه بعلته وزيادة، لانه يعلل بانه متهم بالقتل، (ولا يكفي) مجرد التهمة، الا تري انه لو حفر بءرا ليقع فيها (انسان)، فلم يقع)، ومات بسبب اخر، لم يحرم الميراث؟ ومثل قولهم ايضا في كفارة الظهار: انه لا يجوز دفعها الي فقير واحد، بانه فقير استوفي قوت (يومه) من الكفارة، فلا يجوز ان يدفع اليه مع وجود (المساكين)، كما لا يجوز في اليوم الاول.
 فيقول الحنفي: في اليوم الاول استوفي قوت يومه، وفي اليوم الثاني لم يستوف قوت يومه، فهذه العلة داخلة في علة اصحابنا: ان يومه المعرف داخل في اليوم المنكر، فلا تصح المعارضة، ومثل ان يعلل مالك بالقوت في (الربوي).
 فيقول الشافعي: القوت داخل في علتي وهي الطعم.
 فصل
 لا تحتاج علة الاصل الي اصل ترد اليه، لان حكم الاصل ثبت بالنطق، والعلة المستنبطة منه، فان كان الاصل ثبت فيه الحكم   بالقياس في قول من اجاز القياس علي الثابت بالقياس/ ا، فانما نقيس علته بغير العلة التي اثبت حكمه بها، وتكون علة الاصل التي اثبت (حكمه) بها جارية مجري النطق فيه، لان القياس دليل شرعي، فجري مجري النطق، فان قاس (عليه) بالعلة التي ثبت الحكم في الاصل بها لم يكن صحيحا، لان القياس يجب ان يكون علي اصل تستخرج منه العلة دون افرع من فروعه، لان الذي قيس عليه مقاس علي الاصل الذي انتزعت منه العلة، فلا يكون (احدهما) فرعا للاخر باولي من ان يكون الاخر فرعا له، فلهذا لم يصح، فاما علة الفرع فلابد لها من اصل يقاس عليه، لان الفرع ما ثبت حكمه بغيره.
 فصل
 وليس من شرط صحة المعارضة ان يعكسها في الفرع،   ويجوز ان يذكر علة في الاصل، ويذكر في الفرع علة اخري، وقال بعضهم ان لم يعكسها في الفرع لم يحصل الفرق، لانه يمكنه ان يقول بالعلتين في الاصل، وهذا فاسد، لان العلة التي ذكرها في الاصل لا يجوز وجودها في الفرع، لانه منع الحاق الفرع بالاصل، فلا يكون (فرعا) للاصل اذا لم توجد علته فيه، ثم يذكر علة الفرع وليست موجودة في الاصل، فلا يكون اصلا له، فقد حصل الفرق، فاما انه يمكنه القول بها في الاصل، فليس بصحيح، لان علة الاصل التي لم يعكسها يجوز ان تكون منتقضة علي اصل المعلل، لانها تتعدي الي فرع لا نقول بها، وانما (يصح) ذلك في العلة الواقفة، ولان المعارض لابد ان تكون العلة منعكسة علي اصله، وانما يعدل عن عكسها في الفرع، (لان المستدل لا يسلم له حصول العكس في الفرع) وذلك يكون في العلة اذا كانت صفة شرعية، او حكما شرعيا، وبيان ذلك: ان يعلل حنفي في طهارة جلد الكلب   بالدباغ: بانه حيوان يجوز الانتفاع في حال الحياة، فطهر جلده بالدباغ كالشاة والبعير والفهد، فيقول المعني (في الاصل) انه يجوز بيعه في حال الحياة، وهذه العلة منعكسة عند المعارض، الا ان المستدل لا يسلمها فيحتاج ان يعلل بعلة اخري.
 فيقول: بخلاف الكلب فانه/  ب نجس العين في حال الحياة، لانه لو قال: بخلاف الكلب: فانه لا يجوز بيعه لم يسلم الحنفي انه لا يجوز بيعه، لان عنده يجوز بيعه، وانما لم يشرط العكس في العلة، لانها اذا (قامت) عليها الدلالة بما ذكرنا من الكتاب، والسنة، والاجماع والتاثير، وشهادة الاصول علي صحتها لم يضرها ان لا تنعكس، حتي ان العلة العقلية لا يشترط فيها الانعكاس، وانما يحتاج في الحدود الي الانعكاس، لان الحدود جامعة مانعة بخلاف العلل فانها تبني علي ذلك. والله اعلم (بالصواب).



  AUTO باب ترجيح المعاني

 الترجيح: تقوية احدي العلتين علي الاخري، ولا يصح الترجيح بينهما الا ان تكون كل واحدة منهما طريقا للحكم لو انفردت، لانه لا يصح ترجيح طريق (علي) ما ليس بطريق.
 والفاءدة بالترجيح: تقوية الظن الصادر عن احدي العلتين عند تعارضهما، فاذا ثبت هذا، فالترجيح يحصل بوجوه منها: ان تكون احداهما موافقة لعموم كتاب الله، او سنة النبي صلي الله عليه وسلم او قول الصحابي، فاما موافقتها لكتاب الله، فمثل تعليل اصحابنا في العاقلة: انها لا تحمل بدل العبد، بان العبد (مال) يجب باتلافه قيمته، فلا تحمله العاقلة، كساءر الاموال.



 ويعلل الخصم: بانه يتعلق بقتله القصاص، والكفارة فهو كالحر، فترجع علتنا لموافقتها (قوله تعالي): {ولا تزر وازرة وزر اخري}، ويرجحون علتهم بان رد العبد الي الحر اولي، لانه من جنسه وشكله، فيكون ترجيحنا اولي، لان عموم القران اولي من السنة، ولان الجناية ابدا تتعلق بمن صدرت منه، ولكن جعل في دية الحر علي العاقلة لاطفاء الثاءرة.
 فصل
 (واما) موافقتها للسنة، فكتعليل اصحابنا لاعتبار التساوي في حال الادخار في بيع الرطب بالتمر: بانه جنس فيه الربا بيع بعضه ببعض كيلا، علي وجه ينقص احدهما في حال ادخاره، فلم يجز، اصله بيع المبلولة باليابسة (والمقلية) بغير المقلية،   ويعللون/ ا،: بانهما تساويا في الكيل حال العقد اشبه الحديثة بالعتيقة فتكون علتنا اولي، لان الرسول صلي الله عليه وسلم، لما سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: "اينقص الرطب اذا يبس، قال نعم. قال: فلا، اذا" فاعتبر حال الادخال لا حال العقد.
 فصل
 اما موافقتها لقول الصحابي: فيرجح به، لان قوله يصدر عن تعليله اذا لم يكن توقيفا، وعلته اقوي، لانه شهد التنزيل، وعرف التاويل، فهو اعلم بتعليل الرسول صلي الله عليه وسلم ومواقع كلامه.
 فصل
 ومنها ان يكون اصل (احداهما) ثبت بدليل مقطوع به والاخري بدليل غير مقطوع به، او يكون اصل (احداهما) منصوصا عليه، واصل (الاخري) ثبت بالتنبيه او بالعموم او بدليل الخطاب، فيكون المقطوع به، والمنصوص عليه اولي، لانه اقوي، والفرع يقوي لقوة اصله.



 فصل
 ومنها ان يكون حكم (احداهما) يوجد معها، وحكم الاخري موجودا قبلها، (فالتي) حكمها معها اولي، لانه يدل علي تاثيرها في الحكم، وذلك مثل تعليل اصحابنا في الباءن: انه لا نفقة لها، ولا سكني، بانها اجنبية منه، فاشبه المنقضية العدة، (وتعليل) الخصم: (بانها) معتدة عن طلاق اشبه الرجعية فتكون علتنا اولي، لان الحكم وهو سقوط النفقة وجد بوجودها، وقبل ان تصير اجنبية كانت واجبة، وعلتهم غير مءثرة، لان وجوب النفقة والسكني يجب للزوجة قبل ان تصير معتدة عن طلاق، (فلا يءثر قوله معتدة عن طلاق،) فوجب لها النفقة والسكني.
 فصل
 ومنها: ان تكون (احداهما) موصوفة بما هو موجود في   الحال والاخري موصوفة بما يجوز وجوده في الثاني، وذلك مثل تعليل اصحابنا في رهن المشاع: انه عين يصح بيعها، فصح رهنها كالمفرد، وتعليل الخصم: بانه (قارن) العقد معني يوجب استحقاق رفع يده في الثاني، لان علتنا متحققة الوجود، وما ذكروه يجوز ان يوجد، ويجوز ان لا يوجد، فكانت علتنا اولي.
 فصل
 ومنها ان تكون احدي العلتين صفة ذاتية، والاخري حكمية، فقال بعضهم: الذاتية اولي وهو اختيار شيخنا، وقال اخرون: الحكمية اولي.
 ووجه ذلك: / ب ان المطلوب: هو الحكم الشرعي، فالدلالة الشرعية ادل علي الحكم الشرعي؛ لانها اشد مطابقة له من الدلالة الذاتية، فكانت اولي، ولان الذاتية قد كانت ولم يتعلق بها الحكم، وذلك قبل الشرع، والصفة الحكمية لا توجد الا والحكم متعلق بها، فكانت اخص بالحكم واولي.



 واحتج الخصم: بان الصفة الذاتية كالعلة العقلية، والعلة العقلية اولي، لانها موجبة للقطع، فكانت اولي مما (توجب الظن).
 والجواب: ان العقلية اقوي في طلب احكام العقل، فاما احكام الشرع فعلة الشرع اخص بها، ولهذا يقدم (ما ورد في) خير الواحد  وان اوجب ظنا  علي ما ثبت بعلة العقل من فراغ الذمة (وغيره).
 واحتج: بان الذاتية توجد في الاصل دالة بنفسها لا تفتقر الي غيرها، والصفات الشرعية تفتقر الي اثباتها في الاصل بغيرها، وهو نطق الشرع، فكان ما ثبت بنفسها اولي.
 والجواب: وان افتقرت الي غيرها الا انها اذا ثبت بذلك الغير: وهو الشرع صارت ادل علي الاحكام واخص بها من غيرها، ولهذا لا تنفك عنها بحال، والذاتية تنفك عن الحكم قبل ورود الشرع، فبان: ان الشرعية اخص بالاحكام الشرعية.
 فصل
 ومنها: ان تكون احدي العلتين منتزعة من اصول، والاخري   منتزعة من اصل (واحد)، فالمنتزعة من الاصول اولي، وقال بعض الشافعية: هما سواء.
 لنا: ان بكثرة الاصول يقوي الظن، لان الاصول شواهد الصحة، فكانت اولي.
 واحتج: بان العلة اذا كانت واحدة، فلا عبرة بكثرة الاصول، الا تري ان العلة اذا فسدت في الاصول كلها كما تفسد في اصول واحد؟ فكانا سواء.
 والجواب: ان مع الفساد لا عبرة بالكثرة (والقلة)، واذا صحت اعتبر بالكثرة، الا تري ان شهود الزور لا عبرة بكثرتهم؟، لانهم يشهدون علي باطل، وشهود الحق يقوي الظن بالاثنين اكثر من الواحد. (وان كان) كل واحد منهما بينة (بنفسه)، وكذلك بالثلاث والاربع، ثم يبطل اذا عاضد (احدي) العلتين   عموم، (فانه مع الفساد في العلة) غير نافع، ومع صحتها يرجح بمعاضدته، والله اعلم.
 فصل
 ومنها: ان تكون (احدي) العلتين اعم من الاخري (فهل) (يرجح) بها ام لا؟
 قال اصحاب ابي حنيفة، وبعض الشافعية، وشيخنا: لا يرجح بذلك، وقال بعض الشافعية: يرجح بذلك، وهذا كالتعليل بالطعم وهو اعم من التعليل بالكيل.
 (ووجه) الاول: ان العمومين اذا اشتمل احدهما علي مسميات اكثر مما اشتمل عليه الاخر، لم يكن الاعم اولي، فكذلك في العلتين.



 فان قيل: لو كانت (كالعمومين)، لكان الخاص منهما (مقدما).
 قيل: انما قدمنا الخاص، لانه بان لنا ان المراد بالعام ما عدا المخصص، واللفظ يحتمل ذلك، فاما العلتان، فانه لا يبين فيهما ذلك، فاستعملت كل واحدة منهما فيما اقتضته، ولم تقدم (احداهما) علي الاخري.
 ووجه (الثانية): ان عموم احدهما يفيد من الفروع ما لا يفيد (الاخر)، والغرض افادة الاحكام، فكل ما افاد حكما كان اولي، ولان كثرة الفروع يجري مجري شهادة الاصول فيجب ان يرجح بها.
 والجواب: ان كثرة المسميات هي فروع، ولم يرجحوا بها ولانكم عللتم بالثمنية، وعلة الوزن اكثر فروعا، وهذا مناقضة، والقول الثاني اشبه عندي، وما ذكروه من العموم لا يشبه مسالتنا، لان اللفظ الخاص والعام، اذا تعارضا امكن بناء احدهما علي الاخر. ولا يمكن ذلك في العلتين (فقدم) اكثرهما فاءدة.



 فصل
 ومنها ان تكون احدي العلتين اقل اوصافا من الاخري فتكون اولي، خلافا لبعض الشافعية: انهما سواء.
 لنا: ان ما قلت اوصافه شابه العلة العقلية في القوة، فكان اولي، ولانه اجري علي الاصول واسلم من الفساد واسهل علي المجتهد واكثر للفاءدة، انه تكثر فروعه، فكان اولي.
 واحتج: بان كل واحدة منهما مساوية للاخري في اثبات/ ب الحكم اذا انفردت، فكانا سواء عند التعارض.
 (والجواب: انه يلزم علي ذلك القياس مع الخبر يتساويان في اثبات الحكم، ثم يقدم الخبر عند التعارض).
 فصل
 اذا كانت احدي العلتين تقتضي العتق، والاخري تقتضي الرق   احتمل كونهما سواء، وبه قال الشافعية، واحتمل ان تقدم التي تقتضي العتق، وبه قال بعض المتكلمين.
 (لنا): ان كل واحد من العتق والرق، (حكم شرعي) فلا يقدم عليه كساءر الاحكام.
 واحتج الخصم: بان العتق (اقوي، لانه) اذا وقع لا يلحقه الفسخ، واذا بعض سري، فكانت علته اقوي.
 والجواب: انه اقوي اذا وقع، فاما قبل وقوعه فهو حكم شرعي بالقياس، كما ان الرق حكم شرعي (بالقياس)، فلا فرق بينهما في ذلك فكان سواء.
 فصل
 ومنها ان تقتضي احداهما اسقاط الحد، وتقتضي الاخري اثباته   احتمل ان تكون المسقطة اولي، وبه قال ابو عبد الله البصري، واحتمل ان يكونا سواء، وبه قال بعض الشافعية، وقال عبد الجيار: المثبتة للحد اولي، وهو محتمل ايضا.
 وجه الاول قوله صلي الله عليه وسلم: "ادرءوا الحدود بالشبهات" وقوله: "ادرءوا الحدود ما استطعتم" (فلان) يخطء الامام في العفو خير من ان يخطء في العقوبة، ولان المسقطة تقتضي حظره، (والاخري) تقتضي اباحته (فالحاظرة) اولي ووجه الاستواء ان الشبهة لا تءثر في ايجاب الحد في الشرع، ولهذا توجبه بخبر الواحد   والقياس مع وجود الشبهة، فاذا ثبت هذا صار بمثابة ساءر الاحكام، وساءر الاحكام اذا تعارض فيها علتان لن ترجح احدهما بحكمها كذلك هاهنا.
 ووجه الاثبات: ان الحد حكم شرعي، فما يثبته اولي مما ينفيه كالخبرين اذا كان احدهما مثبتا والاخر نافيا، (ولانا) لو قدمنا العلة النافية اسقطنا الحد عن جملة الشريعة، وما ذكر من الاخبار انما ورد في اسقاط الحد عن الاعيان لا عن الجملة والاوجه محتملة.
 فصل
 اذا كانت احدي العلتين تقتضي الحظر والاخري تقتضي الاباحة/ ااحتمل ان يقدم الحظر، (وبه قال الكرخي)، واحتمل ان يكونا سواء، وعن الشافعية كالوجهين.
 وجه الاول: ان التعارض اذا (حصل) اشتبه الحكم عليه، ومتي اشتبه المباح بالمحظور غلب الحظر، كالامة بين الشريكين،   وذكاة المجوسي والمسلم، واذا اختلطت اخته [باجنبيات]، ولان تغليب الحظر (احوط)، لان ارتكاب المحظور فيه اثم، وترك المباح لا اثم فيه.
 ووجه الثاني: بان تحريم المباح كاباحة المحظور، فلم يكن احدهما اولي من الاخر.
 والجواب: ان الامر علي ما ذكرت الا ان احدهما ياثم بفعله، والاخر لا ياثم بتركه، فكان اجتناب الاثم احوط واولي.
 فصل 
 ومنها: ان تكون (احداهما) (مقيسة) علي اصل نص علي القياس عليه، كقياسنا الحج: (في انه) لا يسقط (بالموت) علي الدين، اولي من قياسهم علي الصوم والصلاة، لان النبي صلي الله عليه وسلم شبهه بالدين في خبر الخثعمية،   فنص علي قياسه علي الدين ومنها: ان يكون احداهما اكثر (اصولا) كقياسنا الوضوء في ايجاب النية علي ساءر العبادات، بان ما افتقر بدله الي النية افتقر مبدله الي النية كساءر العبادات اولي من قياسهم علي النجاسة.
 فصل
 ومنها ان يكون لفظ (احداهما) [اثباتا ولفظ (الاخري) نفيا، كقياسنا في الاشنان بانه مكيل جنس اشبه البر، والشعير اولي من قولهم ليس بمطعوم جنس ولا ثمن، لان الاثبات مجمع علي جواز التعليل به، والنفي مختلف في جواز التعليل به.
 فصل
 ومنها: ان تكون (احداهما)] ناقلة عن الاصل، او (فيها) احتياط، والاخري مبقية (علي الاصل)، فالاولي   اولي، وقال بعضهم: هما سواء، وهذا كقياسنا في ايجاب الوضوء من الملامسة، وقياسهم في اسقاطه، فيكون قياسنا اولي لان فيه زيادة حكم واحتياط للتعبد، وما افاد حكما شرعيا اولي، ولانهما دليلان تعارضا فقدم الناقل منهما كالخبرين.
 (واحتج الخصم): بان المبقية قد افادت ما لم يكن في الاصل، لان البقاء علي استصحاب حال الاصل، لا يخصص به والعلة تخصص فساوت الناقلة في افادة حكم.



 والجواب: انه يلزم علي ذلك الخبر ان اذا تعارضا، ولان الناقلة شاركتها/ ب فيما ذكرت وزادت بافادة حكم شرعي، لم يكن قبل ذلك.
 فصل
 ومنها: ان تكون احداهما توجب والاخري تندب، او تكون تندب والاخري تبيح، فالاولي اولي، لان الايجاب يفيد الندب وزيادة، وذلك الندب ينتج الاباحة وزيادة حكم، وما افاد زيادة حكم اولي).
 فصل
 ومنها: ان تكون احداهما تطرد وتنعكس والاخري لا تنعكس، كقياسنا تزويج الاخ والعم الصغيرة: بان من لا يملك التصرف في مالها بنفسه لا يملك التصرف في بعضها، كالاجنبي اولي من قياسهم: انه من اهل ميراثها (اشبه) الاب، لان قياسنا ينعكس، (فان الاب لما ملك التصرف في مالها بنفسه ملك التصرف   في بضعها)، وقياسهم لا ينعكس، فان الحاكم ليس من اهل ميراثها، ويزوجها عندهم، وانما (قدمت المنعكسة) (لانها) تشابه الحدود، فقويت، ولان العكس (يدل) علي صحة العلة.
 فصل
 ومنها: ان تكون احداهما متعدية، (فانها) اولي من الواقفة، (كتعليلنا) في الذهب والفضة بالوزن، وتعليلهم بالثمنية، وانما كان كذلك، لان المتعدية مجمع علي صحتها، والواقفة مختلف فيها، ولان المتعدية به اكثر فروعا وفاءدة من الواقفة.



 فصل
 ومنها: ان تكون احداهما لا ترجع علي اصلها بالتخصيص والاخري ترجع (كتعليلنا) في الربا: بانه مطعوم جنس، ويدخل فيه القليل (والكثير) مع تعليل الحنفي: بانه مكيل جنس، (ويخرج) من ذلك (القليل) ولا يلزم علي تعليلنا: بانه مكيل، لانا لا نخرج منه القليل، (اطراد واضح).



 فصل
 ومنها: ان تكون احداهما تستوعب معلولها، كقياسنا في جريان القصاص بين الرجل والمراة في الاطراف: بان من جري القصاص بينهما في النفس جري بينهما في الاطراف كالحربي اولي من قياسهم: بانهما (مختلفان) في بدل النفس، فلا يجري القصاص بينهما في الاطراف كالمسلم مع المستامن، لانه لا تاثير لقولهم: فان العبدين لو تساويا في القيمة، لا يجري القصاص بينهما في الاطراف عنده.
 ومنها: ان تكون احداهما مفسرة والاخري مجملة، كقياسنا في الاكل في رمضان: انه لا كفارة فيه، لانه افطار بغير مباشرة، فاشبه اذا ابتلع الحصاة: اولي من قياسهم: افطر (بمسوغ) / اجنسه، لان المفسر في الكتاب والسنة يقدم علي المجمل (وكذلك) في المستنبط (منهما).



 فصل
 ومنها: ان تكون اقل اوصافا من الاخري كقولنا في ازالة النجاسة: انه ماءع لا يرفع الحدث، (فلا) يزيل النجس مع قولهم ماءع طاهر مزيل للعين يحتمل ان تكون القليلة الاوصاف اولي، لانها اسلم، وبذلك قال اكثر الشافعية، ولانها تجري مجري المعقولات، فكانت اولي وهذا دعوي، لان (كليهما) (سواء في السلامة)، ويحتمل ان تكون الكثيرة الاوصاف اولي، لانها اشبه باصلها، وعندي انهما سواء، لان كل واحد منهما من جنس الاخري، وهي مفيدة بحكمها سالمة عن الفساد (فهما) كالمتساويتين.
 فان قيل: استواءهما في اثبات الحكم، لا يدل علي استواءهما في القوة كالخبر مع القياس.
 قلنا: بل يدلان علي الاستواء، اذا كانا (من) جنس فاما الخبر فهو من غير جنس القياس، لان دلالته من حيث النطق والقياس من حيث المعني، فجاز ان يتفاضلا في القوة.



 فصل
 ومنها ان يكون وصف احداهما اسما ووصف الاخري صفة، فالصفة اولي، لانها مجمع عليها، والاسم مختلف في جوز التعليل به).
 ومنها: ان تكون احدي العلتين ترد الفرع الي ما هو من جنسه، كرد كفارة الي كفارة، والاخري ترد الي ما ليس من جنسه كرد الكفارة الي الزكاة وما اشبه، فيكون مارد الي جنسه اولي، وهو قول الكرخي، وكاثر الشافعية، لان الشء اكثر (شبها) بجنسه منه بغير جنسه، والقياس يتبع الشبه (فكثرته) تقوي الظن.
 احتج من منع (من) ذلك: بان قياسه علي جنسه ليس بعلة وانما هو شبه، (فكثرة) الشبه لا يرجح به.
 والجواب: انا لا نسلم بل رد الشء الي ما هو اكثر شبها به اولي وهذا معقول.



 فصل
 ومنها: ان تكون احداهما اكثر فروعا من الاخري فيحتمل ان تكون الكثيرة الفروع اولي، وقال بعضهم: لا يرجح بذلك، وهو الاشبه عندي.
 ووجه ذلك: ان كثرة الفروع ترجح الي كثرة ما خلقه الله تعالي مما توجد فيه العلة، وليس ذلك امرا شرعيا فيجرح به، ولانه لو كان اعم العلتين اولي بالاخذ، لكان اعم الخطا بين اولي العمل، ولان العلة انما تصح وتثبت اذا شهد علي صحتها دليل او امارة، واذا تساويا في ذلك لم يلتفت الي قلة الفروع وكثرتها.
 واحتج الاولون: بان ما كثر فروعها (فواءدها اكثر) فكانت اولي.
 والجواب: انما تكون اولي اذا كانت فواءدها شرعية، (فاما كثرة) الفروع فهي راجعة الي ما خلق الله تعالي من الانواع التي تختص تلك العلة، وليس ذلك بامر شرعي./ ب
 واحتج: بان ما كثرت اصولها [تقدم] (فكذلك) ما كثرت فروعها.



 والجواب: انه جمع من غير معني، ثم الفرق: ان اصولها شهود لها، وكثرة الشهود تقوي الظن، والفرع لا يشهد للعلة، بل حكمه تابع لها، فلم يرجح به. والله اعلم.
 واحتج: بان العلة المتعدية اولي من الواقفة لكثرة فروعها، فكذلك (في مسالتنا).
 والجواب: انا لا نسلم، (وان) سلمنا، فالواقفة مختلف في صحتها، (وما قلت فروعها لا يختلف في صحتها، فهي) وما كثرت فروعها سواء. والله اعلم. (وفيما ذكرنا كفاية).
 فصل
 واعلم انه اذا ال امر المتناظرين الي الترجيح (فرجح) كل واحد منهما دليله او (تاويله)، وجب علي المبتدء منهما ان يسقط ترجيح خصمه او يزد في ترجيحه، (واذا) لم يفعل احد الامرين، فهو منقطع، لانه كالمبتدء بالشء ويعجز عن تمامه، والانقطاع: هو العجز عن اتمام (مقصوده)، ونصرة ما شرع   فيه، يقال: انقطع في السفر اذا عجز عن السير، وبلوغ قصده، وانقطع حبل الوصل، اذا لم يبلغ غايته وتمامه.
 فصل
 يعرف انقطاع الساءل خاصة باشياء خمسة ان يعجز عن بيان السءال، او طلب الدليل، او طلب وجه الدليل او الطعن في دليل المستدل، او المعارضة (بالدليل)، ويعرف انقطاع المسءول خاصة باشياء خمسة.
 ان يعجز عن بيان الجواب واقامة الدليل، وتقرير وجه الدليل، ودفع ما اعترض به علي الدليل، واسقاط ما قوبل به من المعارضة، ويعرف انقطاع كل واحد منهما (بسبعة) يجحد ما عرف من مذهبه، والعجز عن اتمام ما شرع فيه، من دليل، او جواب، او ترجيح، او بيان، وجحد ما ثبت بنص او اجماع، وبتخليط كلامه علي وجه لا يفهم، او يسكت سكوت الحيرة من غير عذر، او يتشاغل بحديث او شعر، او قصص لا يتعلق بالنظر ولا يفيد، (او يغضب) في غير موضع الغضب، او يقوم في   غير موضع القيام، او يسفه علي خصمه، فكل ذلك علاقة الانقطاع. (والله اعلم).

  AUTO مساءل في استصحاب الحال

  AUTO مسالة
 استصحاب حكم الاصل دليل

 ، مثل: ان يسال عن الوتر فيقول/ ا: ليس بواجب، لان الاصل براءة الذمة، وطريق وجوب ذلك.



 فيها الشرع، (ولم اجد في الشرع) دليلا علي اشغالها، كانت علي البراءة، ذكره شيخنا، وحكاه عن عامة الفقهاء من الحنفية والشافعية، وغيرهم، وذكره ابو سفيان، وقال: عدم الدليل دليل، وقد قال احمد رضي الله عنه فيمن اكل في رمضان: لا كفارة عليه.
 وقال بعض المتكلمين ليس بدليل، وحكاه ابو سفيان عن بعض الفقهاء ايضا.



 وجه الاول: انه الحكم الشرعي، انما يلزم المكلف اذا تعبده الله به، ولا يجوز (ان يتعبده) به من غير ان يدله عليه، (واذا) كان كذلك وجب ان يكون عدم الدليل علي لزومه (دليلا) علي ان الله تعالي (لم) يتعبدنا به، وهذا كما تقول فيمن ادعي النبوة من غير معجزة: لا يلزمنا قبول قوله، لان الله تعالي لا يجوز عليه ان يبعث رسولا يلزمنا قبول قوله من غير ان يءيده بمعجزة، فلما عدمت المعجزة في حق هذا المدعي، كان دليلا علي انه ليس ينبي.
 فان قيل: فما تنكر ان يكون الدليل موجودا، وقد اخطات في طلبه، (او عدلت) عن طريقه.
 قيل: لا يجب علينا اكثر من الطلب والاجتهاد، وقد فعلنا ذلك فلم نجد، فبقينا علي براءة الذمة، وصار بمثابة ان يحتج بعموم.
 فيقول الخصم: (ما تنكر) ان يكون مخصصا وقد خفي عليك ذلك، او (مستدلا) باية؟



 فيقول (الخصم): فما تنكر ان تكون منسوخة؟
 فيكون الجواب: انا قد طلبنا المخصص بجهدنا فلم نجده، فلزمنا البقاء علي العموم، الا ان تجيءنا انت بالدليل المخصص والناسخ كذلك هاهنا، اذا لم نجد دليلا شرعيا يشغل الذمة بقينا علي دليل العقل المقتضي لبراءة الذمة، (او دليل) (الشرع) من قبلنا، ومدعي (المشغل) يجب عليه ايراده وهذا الجواب دليل بنفسه معتمد.
 فان قيل: فاذا لم تجد انت الدليل المشغل للذمة وجوزت ان يجده غيرك، فلا تجعل عدمك دليلا علي خصمك وتدعوه اليه.
 والجواب: ان دليل العقل يشملني واياه كالعموم،/ ب فاذا لم يات بما يشغل لزمه البقاء علي دليل العقل، كما يلزم مدعي (التخصيص ولم يات به البقاء علي حكم العموم). والله اعلم.
 فصل
 فاما استصحاب حال الاجماع في موضع الخلاف ليس بدليل في احد الوجهين وبه قال (جماعة) من المحققين من الفقهاء   والمتكلمين، (وقال) ابو ثور، والمزني، وداود والصيرفي، هو دليل، وهو الوجه الاخر لاصحابنا، اختاره   ابو اسحاق بن شاقلا، ومثال ذلك: ان يقول المستدل في المتيمم اذا راي الماء (وهو) في الصلاة: انه (يلزمه استعماله) لانه كان قبل ان يدخل في الصلاة يلزمه استعماله بالاجماع.
 فاذا دخل في الصلاة فنحن علي ذلك حتي ينقلنا عنه دليل، وهذا باطل، لانه (ان) شرك بين الحالين في وجوب الوضوء للاجماع، فليس بموجود بعد الدخول في الصلاة، وان شرك بينهما في الدليل (الموجب) للوضوء الذي صار المجمعون اليه، فليس ذلك باستصحاب حال الاجماع المختلف فيه.



 (دليل اخر): ان حكم الاجماع ثبت في حالة، وقد تغيرت تلك الحالة لانه كان غير مصل فصار مصليا.
 (فان) احتج: بان حكم (الحالين) واحد، فهو جمع من غير علة ولا دليل، وليس هو بان يجمع اولي ممن يفرق، ولان الاجماع حصل في احدهما ولم يحصل (في الاخر)، فلا يجوز ان يحتج به (فيهما) كلفظ الشرع اذا تناول حالة لم يجز ان يحتج به في حالة لم يتناولها.
 فان قيل: ما حدث ها هنا الا الصلاة، والصلاة (لم) تغير الحكم كما لا تغير ساءر الحوادث، من حدوث ليل عن نهار او غيم علي صحو وما اشبه.
 والجواب: انه قد تختلف المصالح (باختلاف) الحوادث، ولهذا يجوز ان يرد النص باسقاط الوضوء عمن راي الماء في الصلاة، وبايجابه علي من ليس في صلاة، لهذا حصل الاختلاف بين الامة.
 فان قيل: فلو لم يتعد الحكم من حالة الي حالة، لوجب قصره علي الزمان الواحد.



 قيل: ذلك يجب (الا ان) يكون دليل الحكم وعلته قد عم الازمنة، ولان المحتج باستصحاب حال الاجماع يءدي قوله الي تكافء الادلة، لان كل موضع من الخلاف (يستصحب) فيه حال الاجماع فخصمه يشاركه فياتي بمثله، بيان ذلك: اذا قال: اجمعنا/ اعلي انه اذا راي الماء في غير الصلاة وجب عليه استعماله، فكذلك في الصلاة.
 فلخصمه ان يقول: اجمعنا علي صحة تحريمته (بهذا) التيمم، فمن زعم (ان) برءية الماء تبطل، فعليه الدليل، (فلا) يكون التعلق باحد الاجماعين اولي من التعلق بالاخر، وكذلك اذا احتج من في ملكه صيد ، ثم احرم: بانه (لا يزول) ملكه، لان ملكه ثابت قبل احرامه، فمن ادعي زواله بالاحرام فعليه الدليل، (وقال له خصمه: علي ان احرامه ينافي تملك الصيد ابتداء، فمن زعم: انه لا ينافيه استدامة فعليه الدليل) وكذلك من احتج في بيع امهات الاولاد، بانه يجوز بيعهن قبل الولادة بالاجماع، فمن ادعي: انه زال بالولادة، فعليه الدليل.



 ولخصمه ان يقول: اجمعنا انها في حال العلوق لا يجوز بيعها، فمن ادعي جوازه بعد الوضع، فعليه الدليل، واشباه ذلك كثير، فاذا ادي الي هذا، وجب اطراحه.
 فصل
 (احتجاج) الخصم (وهو قوله) تعالي: {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا} فدل علي ان ما ثبت بالاجماع لا يجوز نقضه.
 والجواب: ان الاية لا تقتصر المنع من نقض ما ثبت، (فبينوا) (في) موضع الخلاف انه ثبت الحكم فيه باجماع او غيره حتي يمتنع من نقضه ومخالفته.
 واحتج: بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "ان الشيطان ياتي احدكم فيخيل اليه انه قد احدث فلا ينصرف حتي يسمع صوتا   او يجد ريحا". (فاوجب) استدامة الحكم.
 والجواب: انا لا نمنع من استدامة الحكم من حال الي اخري لدليل، فاما من غير دليل فنمنع، وقول النبي صلي الله عليه وسلم ها هنا هو دليل شرعي، فاما استدامة حال الاجماع الي حالة الخلاف (لاجل الاجماع) فلا دليل عليه.
 واحتج: بان ما ثبت بالاجماع يقين، والخلاف شك، فلا يترك له اليقين اصله: من يتقن الطهارة، وشك في الحدث لم (يترك) اليقين بالشك.
 والجواب: انه جمع من غير علة، ثم انا نقول: ان اليقين لا يزال بالشك، غير انه يجب ان نبين: ان في موضع الخلاف يقينا، بخلاف الطهارة فانا اثبتناها في موضع الشك بدليل: وهو خبر الرسول وقوله: فلا ينصرفن حتي يجد ريحا او يسمع صوتا".



 وقيل: ان الاصل في العقل (ان) لا وضوء، فاذا لم يرد في وجوبه علي الشك دليل شرعي، فالواجب البقاء علي حكم الاصل وليس ذلك وجوب الوضوء/ ب علي من راي ، لانه ليس هو (في) حكم العقل حتي يلزم البقاء عليه مع عدم دلالة شرعية علي خلافه.
 (وجواب اخر): ان الطهارة علمنا يقينا وجودها في حقنا، والشك لا يزيل علمنا بوجودها، بخلاف مسالتنا، فان الاجماع الذي ثبت الحكم تقينا زواله، فكيف (يحكم) ببقاء حكمه.
 واحتج: بانكم اثبتم الاجماع باستصحاب حال العقل في براءة الذمة، فالحقتم حالة قبل وروده بحالة بعد وروده، فكذا يجب ان يلحق حالة الخلاف بحالة الاجماع.
 والجواب: انا لم نلحق حالة بحالة، وانما وجدنا دلالة العقل في براءة الذمة قاءمة في حال ورود الشرع، ما لم يشغلها الشرع فاخذنا به، فيجب ان توجدوا الاجماع في حال الخلاف لناخذ به، ولا سبيل الي ذلك لاستحالته.
 واحتج: بان الاجماع دليل شرعي، كما ان قول صاحب الشريعة) دليل شرعي، ثم ثبت ان قول صاحب الشريعة لا ينتقل عن حكمه الا بالنسخ، وما اشبه، كذلك الاجماع.



 والجواب: ان قول صاحب الشريعة انما يكون حجة في بقاء الحكم اذا عم ساءر الاحوال، فاما اذا كان خاصا في حالة (لم يدل علي ثبوت الحكم) في حالة اخري، فهو كالاجماع لما كان خاصا في حالة) يجب ان لا يثبت حكمه في حالة اخري، (وهي) حالة عدم الاجماع.
 واحتج: بان الحكم المجمع عليه لا يجوز عليه الغلط، والحكم المختلف فيه يجوز عليه الغلط، فلا يجوز تركه به، كما لا يجوز ترك (التواتر بالاحاد والاجماع والقياس.
 والجواب: ان الحكم المجمع عليه انما هو في موضع) الاجماع، فاما موضع الخلاف فهو غير ثابت فيه، فيجب ان يدل علي ثبوته في موضع الخلاف بالاجماع، ولا طريق اليه، فان دللت بما انعقد لاجله الاجماع، فنحن قاءلون به، وليس ذلك موضع الخلاف، علي انه يجب علي هذا ان لا يقبل الخبر والقياس في معارضة استصحاب حال الاجماع، لان ما ثبت بالاجماع لا يدخله الغلط، وهذا لا يقوله احد والله اعلم بالصواب.



  AUTO مسالة
 النافي للحكم يلزمه الدليل، كالمثبت له

 ، ذكره شيخنا ابو الحسن التميمي في مسالة افردها، واختاره شيخنا ابو يعلي، وقال بعضهم: لا يلزمه دليل، وقال اخرون: ان كان الحكم عقليا فعلي النافي الدليل، وان كان شرعيا لم يكن عليه دليل.
 وجه الاول: وهو اختيار عامة العلماء (قوله تعالي): {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه} فذمهم علي النفي من غير علم يدلهم.



 دليل اخر: ان من نفي الشء اما يقينا او ظنا، يجب ان يكون/ الما ادعاه من ذلك طريق يدل عليه حتي صار اليه، فاذا طولب به لزمه بيانه، لان قد اثبت اليقين او الظن بان ذلك الحكم (منتف)، فهو كمثبت ساءر الاحكام.
 دليل اخر: وهو ان من نفي (قدم) الاجسام، (لا خلاف انه) يلزمه الدليل كمن اثبت قدمها، كذلك في ساءر الاحكام ولان النافي للحكم لا يخلو ان ينفيه بعلم او بجهل، فان نفاه بجهل لم (يلتزم) كلامه فضلا ان يكون مستدلا بذلك، وان نفاه بعلم لم يخل ان يكون ضروريا او مكتسبا، ولو كان ضروريا لاشتركنا فيه، وان كان مكتسبا فلابد من دليل عليه، فاذا عدم ذلك بقي مجرد دعوي ولان الامور الشرعية والعقلية لابد لها من دليل، فاذا لم يظهره المستدل فقد عجز من اقامة دليله.
 واحتج الخصم: بان من انكر النبوة لا دليل عليه، لانه ناف، وانما الدليل علي من يدعي النبوة، لانه مثبت.
 والجواب: انه لا فرق بينهما، لانه ان قال: اعلم واوقن انك لست بنبي، فانه يجب عليه الدليل علي ذلك، وطريق دليله ان يقول: لو كنت نبيا لايدك الله بالمعجزة، لانه لم يبعث رسولا الا بمعجزة، فلما لم يءيدك (الله)، (بها) دل علي انك غير   نبي واما ان شك، وقال: ما اعلم انك نبي ويجوز ان تكون، ويجوز ان لا تكون، فهذا شاك، والشاك لا دليل عليه فنظيره ان يقول المسءول: لا اعلم هذا الحكم ثابت او غير ثابت، ويجوز ان يكون ثابتا ويجوز ان لا يكون، فهذا (لا يطلب) منه دليل علي ذلك، علي ا، القاءل بالشك، يقال له: (ان شككت) فيه بطريقة ادتك الي الشك فيجب ان تبينها لنا، وان كنت شككت لانك لم تنظر، ولم تستدل فلست باهل ان يكون (لك) مذهب تناظر عليه.
 واحتج: بان الشرع جعل البينة في جنبة المدعي، (لانه يريد الاثبات) ولم يجعلها علي المنكر، لانه ناف.
 والجواب: انه ليس كذلك، لان المنكر، ان ادعي عليه عينا في يده فيده بينة، وان ادعي عليه دينا فدليل العقل له بينة علي براءة ذمته، حتي يظهر ما يشغلها، وهو يحلف مع ذلك تقوية لدليله حتي يجوز له (ان يدعو الحاكم) الي الحكم بثبوت العين له   دون المدعي وبراءة ذمته من الدين، (فكذلك) النافي للحكم/ ب لا يجوز له ان يدعو الناس الي قوله ومذهبه الا بطريقة، فاما اذا قال: لا اعلم ان هذا الحكم ثابت فاتبعوني، لم يلتفت اليه، كما لا يلتفت الحاكم الي من قال: هذه العين لي فاحكم لي بها، واشار الي عين في الطريق ليست في يده ولا يد غيره، فان الحاكم لا يحكم (له)، بل يقول: ما بينتك علي ذلك.
 واحتج: بانه (من) (ادعي) صلاة سادسة او صوم شهر اخر، لم يكن عليه دليل، (كذلك) هاهنا.



 والجواب: انه لابد من دليل، (وهو قوله: الاصل براءة الذمة من ذلك وطريق اشغالها الشرع، ولم اجد في الشرع دليلا) علي ذلك، فبقيت علي دليلي، وهو الاصل المستقر.
 فصل
 فاما الاستدلال باقل ما قيل، فهو ضرب من الاستصحاب حال براءة الذمة، وهو دليل صحيح، وقال بعضهم: ليس بصحيح.



 ومثاله: قولنا في احدي الروايتين ان دية الكتابي ثلث دية المسلم، لان ذلك متفق عليه، (وما زاد) لو كان واجبا لدل عليه الشرع، فلما تصفحنا ادلة الشرع، فلم نجد علي الزيادة دليلا، ثبت انها غير واجبة، وان شءت قلت: الاصل براءة الذمة من الزيادة فمن اشغلها فعليه الدليل:
 فان قيل: اتفقنا علي (اشتغال) الذمة بالجناية، فمن (ادعي) براءتها (بهذا) فعليه الدليل.
 قيل: انما اتفقنا علي اشتغال الذمة بجناية موجبها ثلث الدية فاما اشتغالها بما زاد فلا يثبت الا بدليل.



 (واحتج الخصم): بان ايجاب اقل ما قيل استدلال بمجرد النفي، لانك تقول: لا اجد علي الزيادة دليلا، كقول النافي للحكم: لا اجد عليه دليلا.
 والجواب: انا لا نستدل بهذا الطريق، وانما نقول: الاصل براءة الذمة من الزيادة الا ان يرد دليل شرعي (متفق عليه) يشغلها بذلك، وينقلنا عن الاصل، او نقول: اقل ما قيل متفق عليه والزيادة حكم شرعي، ولم يدل عليها دليل، فلم يثبت. (والله اعلم بالصواب).

  AUTO مسالة

 اختلف اصحابا رضي الله عنهم في الاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع، فقال ابو الحسن التميمي: انها علي الاباحة حتي يرد الشرع بحظرها، وقد اوما اليه احمد رضي الله عنه في رواية ابي طالب، وقد ساله عن قطع النخل. فقال: لا باس به لم نسمع في قطع النخل شيءا.
 قيل: فالسدر، قال: ليس فيه حديث صحيح، وما يعجبني، لانه قد ورد فيه علي حال، والنخل لم يجء فيه شء،   فدل علي انه استدام الاباحة في قطع النخل، لانه لم يرد الشرع بحظره، وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة، رحمه الله والجباءي وابنه ابو هاشم وجماعة من المعتزلة البصريين، وقال ابن حامد: هي علي الحظر، وبه قال معتزل البغداديين، واختاره شيخنا، وقال ابو الحسن الخرزي من اصحابنا، واراه اقوي   علي اصل من يقول: ان العقل لا مدخل له في الحظر والاباحة، وهو مذهب اكثر اصحابنا: (هي) علي الوقف، وبه قال الاشعرية وعن الشافعية كالمذاهب الثلاثة، وهذه المسالة ذكر قوم: ان الكلام فيها تكلف وعناء لا فاءدة، لان الاشياء قد عرف حكمها واستقر امرها بالشرع، وقال قوم: ما اخلا الله زمانا من شرع، لانه اول ما خلق ادم امره ونهاه، فقال: {اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة ولا تقربا هذه الشجرة}، واهبطه الي دار التكليف، فامره ونهاه، ولم تزل الرسل تتري في ولده فلا يتصور (ان نقول): كيف الحكم قبل ورود الشرع؟، وقد اوما (اليه احمد) في رواية عبد الله، فقال   فيما اخرجه في محبسه: "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم"، فاخبر ان كل زمان لم يخل من رسول او عالم يقتدي به، وهذه المسالة (يتصور) في قوم لم تبلغهم الدعوة، وعندهم ثمار وغيرها، هل يباح لهم تناولها، او تحرم عليهم؟ وفي موضع اخر، وهو ان (نقول): هذه الاشياء لو قدرنا خلو شرع عن حكمها ما ينبغي ان يكون حكمها؟، ويفيد ايضا في الفقه: ان كل من حرم شيءا او اباحه، قال قد طلبت في الشرع دليلا علي ذلك فلم اجد، فبقيت علي حكم الاصل (وهو العقل).
 فان قيل: (في حكم العقل) نقل الكلام الي ذلك الاصل، فيدل الان علي انها علي الاباحة في العقل باشياء.
 احدهما: ان الانتفاع بهذه الاشياء منفعة ليس فيها وجه من وجوه القبح، وكل ما (هذا) سبيله، فالعقل يدعو اليه ويسوغه، اذ هو غرض صحيح، فدل علي اباحته.



 فان قيل: لم قلتم: انه منفعة لا قبح فيه؟
 قلنا: لان اكل الفاكهة علي وجه لا يضر وفيه (نعرض الكلام) وفيه (منفعة) / ب ولذة (للاكل) لا شبهة في ذلك، وكونه لا قبح فيه بوجه معلوم، (من حيث) انه لا ينسب فاعله الي الجهل والكذب وكفر النعمة، ولا مضرة فيه علي الاكل ولا علي غيره، (فثبت) حسنه، واقل احوال الحسن اباحته.
 فان قيل: جواز كونه مفسدة يغني في قبحه كما يغني جواز كون الخبر كذبا في قبحه.
 الجواب: انه قد قيل: ان الاصل في النفع ان يكون حسنا اذا لم (يعلم) فيه مضرة (او وجه) قبح، ومتي لم يعلمنا الله تعالي: بان الفعل مفسدة، وجب ان نقطع علي انه ليس بمفسدة، لانه يجب في (الحكمة) اعلامنا المفاسد لنتجنبها، بخلاف الخبر، فانه ليس الاصل فيه كونه صدقا.



 وجواب اخر: انا لا نسلم ان تجويز المفسدة عليه يكون قبيحا، والاصل في العقل والشرع: ان النفع حسن، وكذلك (الخبر) لا يكفي في قبحه تجويز كونه كذبا، والاصل في الثقات الصدق.
 وجواب اخر: انه لو قبح الاقدام علي المنافع [لتجويز] كونه مفسدة لقبح الامتناع منها، لتجويز كون ذلك مفسدة وفي ذلك وجوب الانفكاك منهما، وذلك وجوب ما لا يطاق، فبطل ان يكون في تجويز كون الفعل مفسدة وجه قبح.
 عبارة اخري نقول: ان النفع يدعو الي الفعل ويقتضي حسنه، اذا خلا من وجوه القبح، وخلا من امارة الضرر والمفسدة، (والانتفاع) باكل الثمار وشرب المياه (هذه) سبيله في العقل، فكان حسنا، والدليل علي ان المعتبر هو امارة الضرر والمفسدة، ان العقلاء يلومون (من امتنع) من الفعل لتجويز الضرر بلا امارة، يعذرونه اذا كانت فيه امارة، ولهذا يلومون من هرول تحت حاءط صحيح مستقيم، لجواز ان يقع عليه، ويلومون من (ترك اكل)   طعام يشتهي لذيذ، لجواز ان يكون مسموما، ولا (يلومون) اذا هرول من تحت حاءط ماءل منفطر، (او امتنع) من اكل طعام شهي لامارة (دلت علي) انه مسموم، ويعلمون الانتفاع بهذه الاشياء من الثمار (والماء) / ا، ويستبعدون كونها مفسدة او مضرة، كاستبعادهم كون الطعام مسموما، وان الحاءط الصحيح المستقيم يسقط علي من مر تحته.
 طريقة اخري: ان الاشياء كلها لله تعالي الحيوان وغيره، ومعلوم في العقل ان حياة الحيوان وصلاحه (بتناول) الماكل والمشارب، ويتركها يتلف، ويقبح في العقل اهلاك الملك (مع القدرة علي حفظه بمنفعة في الملك) حتي تركت هلكت وفسدت، الا تري انه لو كان له عبيد وعنده طعام لم يحسن ان يترك العبيد يهلكون جوعا والطعام (حتي يتلف ويفسد؟).
 فان قيل: انما يباح ذلك لاجل الضرورة كما يباح طعام الغير لذلك.



 (قلنا) والضرورة لم كانت مبيحة؟
 فان قيل: لان الشرع اباحها.
 قلنا: تصوير المسالة قبل ورود الشرع، فكيف يقاس علي حكم الشرع، فبطل ذلك، وعلم ان الاباحة حصلت بحسن ذلك في العقل.
 دليل اخر: ان الله تعالي (قد) احوج العاقل الي الانتفاع بما قد (اظهره) من المنافع واحضرها اياه، ولم (يمنعه) عنها مانع فكانت مباحة ماذونا فيها، كمن احضر قوما جياعا محتاجين ماءدة عليها الوان الاطعمة ولم يضع هناك مانعا، فان ذلك يدل علي (انه) (اباحهم) تناولهما، كذلك ها هنا.
 فان قيل: فهذا المعني موجود في الخمر والخنزير قيل: فذلك مباح قبل ورود الشرع، وانما ورد الشرع بمنعه لمصلحة راها والشرع جهة (الحظر).
 (ودليل اخر): ان هذه المنابع لا يخلو ان يكون   الله تعالي خلقها لينتفع هو بها، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، لانه لا تلحقه المنافع، ولا المضار، او يكون خلقها ليضر بها خلقه، فذلك قبيح، لانه لم يكن في حال خلقه اياها من يستحق العقاب، فثبت انه خلقها لنفع خلقه.
 فان قيل: يحتمل ان يكون خلقها ليمتحن بها عباده بالكف عنها ويثيبهم علي ذلك، او يكون خلقها ليستدل بها علي خالقها.
 والجواب: انه لو خلقها للامتحان لنصب علي ذلك دليلا يبين لهم ذلك، ولان الامتحان عندهم بالشرع، وكلامنا فيما قبله.
 واما قولهم: انه خلقها للاعتبار، فلا يصح لوجوه احدها: انه لو كان كذلك/ ب لوجب ان يقتصر علي خلق الجواهر والاعراض التي تتضمنها الاكوان، والاجتماع والافتراق دون الطعوم، لان الاستدلال يتم بهذه الاشياء، ويتم باعتبار خلق الانسان ونقله من حال الي حال.
 والثاني: ان هذه حجتنا، (لانه) اذا كان الغرض الاستدلال فلا يمكن الاستدلال بما في هذه الجواهر من الطعوم، (والمحببات) الحسية الا بادراكها وادراكها لا يحصل الا بالتناول، فالتناول مباح.
 والثالث: ان المستدل بهذه الاشياء لا يمكنه (ذلك) الا بعد قوام (بنية)، وبنيته لا تقوم الا بهذه الاشياء، فلو منع منها   ادي الي هلاكه، فيبطل الغرض بخلقها.
 والرابع: انه لا يمتنع ان نقول: خلقها للامرين وهو الانتفاع والاعتبار.
 فان قيل: فيلزم علي الدليل ما خلقه الله (سبحانه) وحرمه من الخمر والخنزير، فانه لا يخلو ان يكون خلقه لنفعه او لنفع غيره، او لضره والقسمان باطلان، ثم هو محرم فانقلب الدليل عليكم.
 والجواب: انا نقول خلقه الله سبحانه للنفع، وهو مباح في العقل، وانما الشرع منع من ذلك لمصلحة في التعبد راها، كما اوجب ان يمتنعوا عن الطعام وغيره في الصوم، ومن الكلام في الصلاة، وغير ذلك، ولهذا جعل قتل الانسان اياه في العقل قبيحا وهو في الشرع حسن اذا قتله لردته وزناه.
 (وجواب اخر): ان تحريم الشرع لهذه الاشياء يدل علي انها كانت في الاصل مباحة، ولو كانت محرمة في الاصل كان تحرميها لا يفيد فاءدة.
 ودليل اخر: انه قد يحسن من الانسان التنفس في الهواء والحركة من جانب الي جانب، والعلة في ذلك انه انتفاع   لا (يعلم) فيه مفسدة، ولا مضرة وهذا قاءم في مسالتنا. فوجب ان يكون حسنا.
 فان قيل: (انما) جاز ذلك، لان فيه اطفاء الحرارة عن قلبه، وفي ذلك بقاء الحياة، وفي تركها اهلاكها.
 والجواب: انه كان يجب ان يتقدر ذلك بما يحتاج اليه الحياة، ولا (تجوز) الزيادة علي ذلك، ومن رام بقدر ذلك تقدير ما تحتاج اليه الحياة (عدة العقلاء) مجنونا.
 (وجواب اخر): (وهو) ان الكف عن التنفس وان تلف الانسان فليس بقبيح عندهم، لانه ليس يجب علي الانسان (ان يصلح) ملك غيره، وانما يجب ان لا يتلفه، وليس في الكف عن التنفس اتلافه، وانما فيه ترك مصلحته، وترك (التعرض) للتصرف/ افي الهواء، لانه ملك الله سبحانه وتعالي ولم ياذن فيه.



 دليل: (وهو) ان خلق الله سبحانه وتعالي الطعوم في الاجسام مع امكان ان لا يخلقها فيها، (يقتضي) ان يكون في خلقها غرض يخصها، والا كانت عبثا، ويستحيل ان يعود (اليه) ذلك الغرض بنفع او ضرر، (لاستحالتهما) عليه سبحانه، ولا يجوز ان يضر غيره بذلك، لانه قد لا يكون فهيا ضرر، ولان الضرر انما يوجد بادراكها فدل علي ا، ه يبيح ادراكها لتدرك، (فيقع) ذلك الضرر، ولانه لا يحسن الاضرار الخالص، لمن لا يستحق الاضرار، فوجب ان يكون الغرض بخلقها نفعا يعود الي خلقه، اما بان يلتذ بها، او بان يمتنع عنها بعد ادراكها فيحصل له الثواب، بتجنب ما تدعو النفس اليه وهذا قبل الادراك لا يوجد، وكذلك لا يوجد الاعتبار بها الا بعد تناولها فوجب ان يكون تناولها مباحا علي كل الوجوه.
 فان قيل: يحتمل ان يكون مخلوقة لمن ياتي بعدهم كما خلق نعيم الجنة لمن ياتي لا للملاءكة والجن الذين وجدوا.



 والجواب: انه لو كان ذلك لبينه ودل عليه كما ذكر في نعيم الجنة، ثم لو كان كذلك (لما) اباحه لنا، وبين انه خلقه لنا بما ذكره من الايات فقال تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا}، وقوله: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات} وقوله: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق}، وقوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس}.
 فثبت ان ذلك مخلوق لنا ومباح ايضا الي ان يرد الوحي بتحريمه.
 واحتج من قال: بانها علي الحظر: بان الاشياء (كلها) (ملك الله) سبحانه، (لانه) اوجدها، فالتصرف فيها بغير اذنه قبيح، الا تري ان ملك الادمي يقبح ان يتصرف فيه بغير اذنه؟.



 والجواب: ان يقال: ما معني الملك في حقه سبحانه وفي حقنا حتي ننظر (ايتفقان او يختلفان في المعني).
 فان قيل: معناه (في حقه وحقنا) ان المالك احق بالتصرف في ملكه من غيره، وان غيره لا يجوز له التصرف فيه الا باذنه.
 قلنا: هذا دعوي تحتاج الي دليل، ولان هذا تعليل الحكم بنفسه.
 (وجواب اخر): ان الادمي انما يكون/ ب احق بالتصرف في الشء من غيره بالشرع، لان عندكم العقل لا يبيح التصرف في شء اصلا، وكلامنا (فيما) ثبت بالعقل، فلا يصح القياس علي ملك الادمي.
 (وجواب اخر): انه انما يقبح التصرف في ملك الغير علي وجه يلحقه بذلك ضرر، مثل ان يتلف منفعته عليه، او يمنعه من التصرف فيه، فاما ما لا ضرر علي مالكه فيه كالاستظلال بحاءطه او ساباطه، والقعود في ضوء سراجه والانس به في طريقه، والنظر في   مراته اذا علقها علي باب دكانه، والتقاط ما يتناثر من حيه، وغير ذلك، فلا يقبح التصرف فيه مع وجود الملك، فدل علي ان المنع من التصرف ليس لمجرد الملكية.
 (وجواب اخر): انه يقابل بان في الامتناع عن هذه الاشياء اضرار بالنفس وهي ملك لله (تعالي)، فيجب (عدم) الاقدام علي الاضرار بها ايضا.
 (واحتج): بان في الاقدام علي الانتفاع بهذه الاشياء (خطرا)، (لانا) (لا نامن) ان نعاقب علي ذلك، وليس في ترك المباح خطر وغرر، فكان الامتناع اولي.
 والجواب: انا نقول: ليس كذلك، بل (انما) كان الضرر في الترك اعظم، لانه يءدي الي اتلاف الانفس، والحكيم لا يمنع من استصلاح ماله بماله.



 (وجواب اخر): انه لو كان ما ذكرتم طريقا صحيحا (لوجب) ان يفعل الانسان كل قربة وعبادة، لجواز ان يرد الشرع بوجوب ذلك، (ولا احد قال): ان ذلك يلزم قبل الشرع.
 (وجواب اخر): انه يجب ان يقال: انه لا يجوز (له) التنفس في الهواء، والتحرك من جانب الي جانب، لجواز ان يكون ذلك محظورا.
 (وجواب اخر): ان تجويز الاقدام عليها (لجواز) كونها مفسدة، كتجويز الامتناع عنها، لجواز كونها مفسدة، وفي ذلك وجوب الانفكاك عن الفعلين، وهذا تكليف ما يستحيل، فوجب اطراحه، والرجوع الي ان الله تعالي لما خلقنا منتفعين، وخلق هذه المنافع، ولم نعلم فيها امارة ضرر، ولا مفسدة ان تكون مباحة.
 (وجواب اخر): انه ما لم يرد الشرع، فنحن امنون من الضرر، لان الله تعالي قال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}.
 واحتج: بانه (لا يامن) العاقل ان يكون فيما يقدم عليه سما يهلكه.



 والجواب:/ اانه اذا لم يقدم فلا يامن الهلاك ايضا، علي (انا) نجد البهاءم تقدم علي ذلك، (ولا) تهلك.
 واحتج بعضهم: بان العقل لا ينفك من شرع، لانه لو (انفك) عنه لم يحسن الاقدام علي المنافع، ولا الاحجام عنها، لجواز كون كل واحدة منهما مفسدة، ولم يقبح الاقدام والاحجام معا، لاستحالة الانفكاك منهما، وهذا يفضي الي المحال، فثبت انه لا ينفك العقل من شرع، واذا لم ينفك فالشرع قد يمنع من التصرف في ملك الغير بغير اذنه، فدل علي ان العقل كذلك.
 والجواب: ان كلامنا في هذه المسالة اذا انفرد العقل من الشرع، ما حكمه؟، ثم يقال: اذا لم ينفك العقل من شرع، فقد ثبت في العقل اباحة ذلك، فالشرع مطابقة اذا، وهذا صحيح، فانا قد بينا ان ما لا ضرر علي مالكه اذا انتفع به مباح في الشرع.
 وجواب اخر: ان انفكاك العقل من شرع لا يءدي الي المحال الذي ذكروا، لان المكلف يقول: "ان لي الها حكيما، ولا يجوز ان يحرم علي المنافع والاحجام، لجواز ان يكون في الامرين مفسدة، لان الانفكاك عن ذلك (يستحيل مني) ولا يجوز ان يكون احدهما   حسنا، ولا (يثبته) لي بدليل عقلي او شرعي، فاذا لم ينفرد احدهما بالحسن، ولم يجتمعا في القبح، ثبت انهما يجتمعان في الحسن".
 وجواب اخر: لو كان انفكاك العقل من شرع يءدي الي هذا المحال، فما يصنع الناظر عند ابتداءه بالنظر قبل وصوله الي النظر في النبوات.
 فصل
 ونخص من قال: انها علي الوقف بان نقول: هل (يتصور) عندكم انفراد عقل عن شرع ام لا؟
 فان قالوا: لا يتصور. فقد بينا ذلك في راس المسالة وان قالوا: يتصور (ولكن) لم يوجد.
 (قلنا): فكلامنا فيما لو انفرد العقل (عن) الشرع، هل كان يحسن منا الاقدام علي هذه المنافع ام لا؟
 فان قلتم: لا يحسن، فقد قلتم بالحظر، وان قلتم يحسن   فقد قلتم بالاباحة، وان قلتم منها ما يحسن، فقد قلتم: بان هناك (اصلا) يدل علي اباحة المباح وحظر المحظور، فلا وجه للتوقف.
 فان قيل: نقول: ان العقل لا يحسن ولا يقبح.
 (قلنا): فالعاقل لا يمكنه الانفكاك عن (الفعل) او الترك، فهل يذم في الامرين او لا يذم فيهما؟
 فان قالوا: لا يذم فقد قالوا: بالاباحة، وان قالوا: يذم فقد الزموا الانسان/ ب الذم بما لا يمكنه الانفكاك عنه، وان قالوا لا ندري، فقد جوزوا الذم علي ما لا يمكن الانفكاك (منه)، ومعلوم بطلان ذلك، ثم يقال: بماذا علمت ان العقل لا مجال له في اباحة ولا حظر؟
 ان كان بالشرع فبين، ولان كلامنا في عقل منفك عن شرع. او قال: علمت بالعقل فقد اقر بان العقل يقدر الحكام ويدل عليها.
 دليل اخر: يقال لهم: هل تعلمون اباحة الوقف ام لا؟.
 فان قالوا: لا نعلم.
 قلنا: فلم اقدمتم عليه؟ وهلا اقدمتم علي ساءر المنافع كما اقدمتم علي الوقف؟



 وان قالوا: نعلم اباحته.
 قيل لهم: بماذا علمتم؟
 فان قالوا: بالعقل فقد استباحوا اشياء بعقولهم، وان قالوا: بالشرع فكلامنا فيما قبل الشرع، (وقبل معرفة دليل الشرع).
 دليل اخر: ان الاشياء لا يجوز خلوها من اباحة او حظر، اذ اجتماعهما لا يمكن، لكونهما نقيضين، ونفيهما عن الاشياء لا يمكن، لانه يجعل الاشياء (عبثا) وقد قال تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين}، ولانا لا نعقل فعلا لا مباحا ولا محظورا.
 فان قيل: اقول انها لا تخلو من ذلك، ولكن لا اعلمه فاقف.
 قلنا: فمن اين علمت ان حكم الله الوقف؟، فلعل الوقف حرام ايضا.
 (واحتج الخصم) بان الحظر في اللغة المنع والاباحة الاذن وفي الشرع الحظر ما علق الشرع علي فعله العقاب، والاباحة ما لم يجعل فيها ثوابا ولا عقابا، ولم يوجد واحد منهما فوجب الوقف.
 والجواب: ان بعض مخالفيك لا يسلم ما ذكرت، ويقول:



 المباح هو الحسن الذي لا يترجح فعله علي تركه، والحظر هو القبيح.
 وقيل: ما فعله وتركه سواء في باب المدح والذم، فيحتاج الي الدليل علي ما ذكرت، ثم هب ان هذا حده في الشرع فما حده في العقل؟، وكلامنا في العقل قبل ورود الشرع، علي انك علمت ان العقل لا يحظر ولا يبيح [الا] (بالشرع) فقبل ورود الشرع من اين علمت: انه لا يحظر (ولا يبيح)؟.
 (وجواب اخر): اذا لم تجد دليل الاباحة والحظر، فمن اين قلت (بوجوب) الوقف؟
 فان قال:/ ابدليل وجب ذكره، وان قال: لانه اذا عدم الاباحة والحظر لم يبق الا الوقف.



 قلنا: لا نسلم، (وكيف) يكون عدم دليل حكم دالا علي اثبات حكم اخر.
 فان قال: المجتهد اذا تعارض عنده الدليلان في الحادثة وجب عليه ان يقف حتي يتبين له.
 قيل: نعم. غير انه لا يقول: حكم الله في هذه الحادثة الوقف، وانما يقول: الي الان لا اعلم الحكم فيها فقولوا: لا نعلم حكم الاعيان والانتفاع بها قبل ورود الشرع، (مع اعترافكم) ان حكمها اما الحظر، واما الاباحة، ولا تقولوا: حكمها الوقف.
 وجواب اخر: انه قد اجتمع العقلاء علي ان للعاقل ان يتنفس في الهواء ويسد رمقه، ويتحرك في الاماكن ولا يمتنع منه لعدم الشرع، فيجب ان يقولوا في بقية المنافع كذلك.
 فان قيل: كذلك نقول: ولسنا نمنعه من الانتفاع (بكل المنافع).
 (قلنا): فهذا معني ما نقول، لانه اذا لم يكن ممنوعا منه ولا ماثوما عليه فهو مباح.
 واحتج: بانه لو كان العقل يوجب في هذه الاعيان حكما لما جاز ان يرد الشرع بخلاف (ذلك، لان الشرع لا يرد بخلاف) مقتضي العقل.



 والجواب: ان ما ثبت بالعقل ينقسم قسمين فما كان منه واجبا لعينه كشكر المنعم، والانصاف، وقبح الظلم، فلا يصح ان يرد الشرع بخلاف ذلك، وما كان وجب لعلة او دليل، مثل مسالتنا هذه، فيصح ان يرفع الدليل والعلة، فيرتفع ذلك الحكم، وهذا غير ممتنع كفروع الدين كلها تثبت بادلة، ثم تنسخ الادلة فيرتفع الحكم، وكذلك اجتهاد الانبياء يثبت (ثم يرد النص من الله تعالي بغير ذلك، وهذا المعني، وهو انه قد يكون الشء في وقت) مصلحة للمكلفين ولطفا بهم، فيباح، ثم يصير في وقت اخر مفسدة في التكليف، فيحرم، وقد قال الشيخ ابو الحسن التميمي: لا يجوز ان يرد الشرع في الاعيان بما يخالف حكمها في العقل الا بشرط منفعة تزيد في العقل ايضا علي ذلك الحكم، نحو ذبح الحيوان اباحه الشرع لما فيه من المنافع الزاءدة علي (ايلامه)،   وكذلك (ايلامنا) بالفصد، والحجامة، وما اشبه، فعلي قوله (يمنع) اصل الدليل، وقد قيل: ان الشرع (يرد) بما لا يقتضيه العقل، اذا كان العقل لا يحيله/ ب كتكليف ما لا يطاق وان الله سبحانه يريد جميع افعال العباد حسنها وقبيحها، ويعاقبهم في القبيح، وغير ذلك، ثم يبطل هذا بالوقف، فانه قد ثبت عندكم، ثم يجوز مجء الشرع بخلافه.
 واحتج: بان الشرع ورد بتحليل اشياء وتحريم اشياء، فلو كانت جميعها مباحة لما ورد الا بالتحريم، اذ وروده بالاباحة لا يفيد، وكذلك لو كانت جميعها محظورة لما ورد دالا بالاباحة كما ذكرنا، فثبت انه لا حكم لها في العقل.
 والجواب: ان هذا دعوي (من قال): انه اذا ثبت في العقل شء (لا يرد الشرع به)، ويكون فاءدة ذلك تاكيده، ومعاضدته، وهل يرد الشرع الا بمطابقة العقل، ولهذا (قد) ذكرتم في الدليل قبل هذا: انه لا يجوز ان يرد الشرع بما يخالف العقل، وهذا مناقضة، ولهذا وردت الايات باباحة هذه الاعيان، وقد تقدم ذكرها.



 واحتج: بان هذه الاعيان ملك الله تعالي، له ان يمنع من الانتفاع (بها) وله ان يوجب الانتفاع بها، وقبل مجء الشرع لا مزية لاحد الوجهين علي الاخر (فوجب) الوقف.
 والجواب: انا قد بينا ان للانتفاع مزية وحسنا، ثم يجب ان نقول: حكم الله فيها اما الاباحة او الحظر، ولا نقول حكم الله تعالي فيها الوقف، ثم يبطل عليك هذا بتنشق الهواء والتحرك في الاماكن وسد الرمق، فانك قد ابحت الانتفاع به قبل اذن المالك.
 (واحتج) بعضهم بقوله تعالي: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل االله اذن لكم ام علي الله تفترون} فانكر علي من حلل وحرم بغير اذنه.
 والجواب: (ان هذا انكار) علي من حرم، لانه لما انزل (لنا) رزقا كان مباحا فتحريمه افتراء، ثم هذا انكار علي من فعل ذلك برايه من غير دليل، ونحن نقول: هذا فعله بدليل عقلي، ولان القاءل بالوقف لم ياذن الله له سبحانه، فهو داخل في جملة المنكر عليهم (والله اعلم).



 واحتج بعضهم: (ان) العقل لا مجال له في الحظر والاباحة وانما ذلك الي الشرع.
 والجواب: ان ذلك غير مسلم، ومن سلم قال: انما علمنا: ان العقل لا يحظر (ولا يبيح) بعد ورود الشرع، فاما قبل وروده فلا نعلم (ذلك)، ثم يلزم عليه الوقف، فان العقل لا مدخل/ اله (عندهم) في ايجاب الوقف وقد اثبتوه فبطل قولهم. والله اعلم.
 فصل
 واختلف اصحابنا رضي الله عنهم، هل في قضايا العقل حظر واباحة، وايجاب وتحسين وتقبيح ام لا، فقال ابو الحسن   التميمي رحمه الله تعالي: في قضايا العقل ذلك، حتي قال يرد الشرع بحظر ما كان في العقل واجبا كشكر المنعم والعدل والانصاف، واداء الامانة ونحو ذلك، ولا يجوز ان يرد باباحة ما كان في العقل محظورا، نحو الظلم والكذب وكفر النعمة والجناية، وما اشبه ذلك، والي هذا ذهب عامة اهل العلم من الفقهاء والمتكلمين، وعامة الفلاسفة، وقال شيخنا: ليس في قضايا العقل ذلك، وانما يعلم ذلك من جهة الشرع، وتعلق بقول احمد رضي الله عنه في رواية عبدوس بن مالك العطار: ليس في السنة قياس، ولا تضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقول، وانما هو الاتباع، وهذه الرواية ان صحت عنه فالمراد بها الاحكام الشرعية التي سنها الرسول صلي الله عليه وسلم وشرعها، وبهذا القول قالت الاشعرية وطاءفة من المجبرة وهم.



 الجهمية، وهذا يخرج وجوب معرفة الله تعالي، هل هي واجبة بالشرع حتي لو لم يرد لم يلزم احدا ان يءمن بالله ولا يعرف وحدانيته، ووجوب شكره ام لا؟ فمن قال: يجب بالشرع، يقول: لا يلزم شء من ذلك لو لم يرد الشرع، ومن قال بالاول، قال: يجب علي كل عاقل الايمان بالله والشكر له.
 وجه ذلك: انه لو لم يكن في العقل ايجاب وحظر لم يتمكن المفكر ان يستدل علي ان الله تعالي لا يكذب خبره، ولا يءيد الكذاب بالمعجزة، اذ لا وجه في العقل لاستقباحه وخروجه عن الحكم قبل الخبر عندهم، واذا كان كذلك لم يامن العاقل كون كل خبر ورد عليه انه كذب، وكل معجزة راها ان يكون قد ايد بها الكذاب المتخرص وفي ذلك يمنع الاخذ بخبر السماء (والانبياء وبمعجزات) النبوة الدالة علي صحتها، ولما وجب اطراح هذا القول (والاعتقاد) بان الله جلت عظمته/ ب منزه عن الكذب ومتعال عن تاييد المتخرص بالمعجز، ثبت ان ذلك انما (قبح في العقل) وامتنع في الحكمة.
 ودليل اخر: انه غير ممتنع ان يخطر للعاقل انه لم يخلق نفسه، ولا خلقه من هو مثله من ابيه وامه اذ لو كانا قادرين علي ذلك، لكان   هو ايضا قادرا، وكانا يقدران علي خلق غيره وهو يعلم انهما لا يقدران، فيعلم ان له خالقا من غير جنسه، وخلق ابويه، ثم يري انعامه عليه (باكماله)، وتسخير ما (يسخر له) من الماكل والمشارب والانعام، وغير ذلك، واقداره عليهم، ويخطر له: (انه) ان لم يعترف له بذلك ويشكره، انه يعاقبه، واذا جوز ذلك، وجب عليه في عقله دفع الضرر والعقاب، بالتزام الشكر.
 فان قيل: كم يجوز ان يخطر (له) ما ذكرتم، يجوز اني خطر له ان له خالقا. انعم عليه، وانه غني عن شكره وجميع ما يتقرب به اليه، ويخاف متي تكلف له ذلك ان يسخط عليه، ويقول: من انت حتي تقابلني بالشكر، وتعتقد انه جزاء نعمتي؟، وما اصنع (يشكر) مثلك؟ ونحو ذلك، وفي هذا ما يمنعه عن التزام شء من جهة عقله.
 والجواب: ان العاقل مع اعترافه بحكمة خالقه لا يتوهم انه يسخط علي من شكره وتذلل له، وتضرع اليه، وان كان غنيا عن ذلك، لان الذي بعثه علي الشكر ليس هو اعتقاد حاجة خالقه الي (شكره)، ولا ان شكره يقوم بازاء النعمة عليه فيمتنع لعلمه   بغناه عن ذلك، وانما الباعث له حسن الشكر والتذلل والتعظيم للمنعم في بداية العقول، (والحكيم) لا يسخط ما هذه سبيله، فاذا قد امن عاقبة الاقدام علي الشكر ولم يامن عاقبة العقاب علي تركه، فوجب في عقله توخي ذلك، وصار مثال ذلك، ان يقال للعاقل في الطريق مفسدون ياخذون المال، ويقتلون النفس، (وسباع) تفترس الادمي، ولا يقال له: انت ما معك قليل (نزر)، والمفسدون قد استغنوا (عنك) بما قد اخذوا فلعلهم لا يعرضون لك (انفة من قلة متاعك، والسباع قد افترست جماعة قد شبعت، فلعلها لا تعرض لك) فان في العقل يجب عليه التوقف عن سلوك (ذلك) الطريق، لا الاقدام عليه، كذلك ها هنا.
 ودليل ثالث: انه لو (لم) يكن في قضايا العقول (الزام وحظر) لامكن العاقل ان لا يلزمه شء اصلا، لانه متي قصد بالخطاب سد سمعه، فلم يسمع الخطاب كما اخبر/ ا (الله   سبحانه وتعالي) عن قوم نوح: {واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم} فلا يلزمه شء فلما علمنا انه يجوز في عقله (ان) يكون في الخبر الذي خوطب به نجاته وسلامته، وفي الاعراض عنه بسد اذنه هلاكه (ودماره)، ثبت ان في عقل وجوب الاصغاء الي الخبر وحظر الاعراض عنه ذلك قضية العقل (لا السمع).
 (ودليل رابع): ان العقلاء اجمعوا علي قبح الكذب والظلم والخيانة، وكفران النعمة، وحسن العدل والانصاف، والصدق، وشكر المنعم، من اقر منهم بالنبوة ومن جحدها، ولهذا (نري) الدهرية، واهل الطباءع في ذلك كاهل الاديان بل اكثر (فدل) علي انهم استفادوا ذلك من العقل، لا من الانبياء عليهم السلام، (فاذا) ثبت ان فيها تحسينا وتقبيحا، ثبت ان فيها حظرا واباحة، وقد صرح عليه السلام بذلك لما عرض نفسه   نفسه علي القباءل.
 (دليل اخر هو الخامس): انا نجد الحمد علي الجميل، والذمي علي القبيح يلزمان مع وجود العقل، ويسقطان مع عدمه فلولا انه مقتضي للقبيح والحسن لم يكن (لتخصيص العاقل) بالذم علي القبيح، والمدح علي الحسن معني، واذ قد وجدنا (ذلك) دل علي ان في العقل حظرا والزاما.
 ودليل سادس: (وهو) ان التكليف محال الا مع العقل، ولهذا لا يكلف الشرع شيءا الا بعد كمال عقولنا فدل علي ان السمع يعلم بالعقل، واذا كان معلوما به والعقل متقدم عليه، لوا تقف معرفته علي الشرع، استحال ان يقال: طريق معرفته (تعالي) السمع، وكيف يتصور ذلك، ونحن لا نعلم وجوب النظر بقول الرسول حتي نعلم انه رسول، ولا نعلم انه رسول حتي نعلم انه مءيد بالمعجزة، ولا نعلم انه مءيد بالمعجزة حتي نعلم ان التاييد من الله   تعالي، (ولا نعرف التاييد من الله) حتي نعرفه ونعلم انه لا يءيد الكذاب بالمعجزة، ولا نعرف ذلك الا بنور العقل الذي هو نوع من العلوم الضرورية، فدل علي ان معرفته سبحانه بالعقل.
 ودليل سابع: لو لم تجب معرفته بالعقل لوجب ان يجوز علي الله سبحانه ان ينهي عن معرفته، وان يامر بكفره وعصيانه والجور والكذب، كما يجوز ان ينسخ ما شاء من السمعيات، ويوجب ما كان قد نهي عنه، فلما لم يجز ذلك دل علي ان ذلك غير ثابت بالسمع، وانما ثبت بالعقل/ ب الذي لا يتغير، ولا يجوز (نسخه ولا قلبه)، (وايضا يدل علي ذلك عبارة ملخصة ان من وجد نفسه مءثرا باثار الصنعة مستغرقا في انواع النعم لم يستبعد ان يكون له صانع صنعه وتولي تدبيره، وانعم عليه، وانه ان لم ينظر في حقيقة ذلك ليتوصل الي الاعتراف له والالتزام لشكره يموت علي ما اغفل من النظر، وضيع من الاعتراف بالشكر، فان العقل سبيل الي الزامه النظر لا محالة اذ لا شء اقرب له الي الايمان من النظر فدل علي وجوبه بالعقل.
 ودليل اخر: ان الله سبحانه وتعالي وهب العقل وجعله كمالا للادمي، فاذا اغفل النظر فقد ضيع العقل اذ لم يقتبس منه خيرا واذا   كان لا يقبح شيءا ولا يحسنه، فوجوده وعدمه سواء، وهذا لا يقوله عاقل).
 واحتج الخصم: بظواهر الاي كقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ولم يقل حتي نجعل عقولا وقوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ولم يقل بعد العقل، وقوله تعالي: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي} وغير ذلك من الايات فجعل الحجة والعذاب متعلقا بالرسل، فثبت انه لا تثبت بالعقول حجة ولا عذاب.
 والجواب: ان الله تعالي بعث الرسل صلوات الله عليهم يامرون بالشراءع والاحكام، وينذرونهم قرب الساعة ووقوع الجزاء علي الاعمال، ويبشرونهم علي الطاعة وشكر النعمة بدوام النعم ومزيدها في دار الخلود ويخوفونهم علي المعصية بالعذاب الشديد، (ويكونون) شهودا علي اعمالهم، وقد قال سبحانه: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا}، وقال تعالي: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} وهذا بعد ان   يعرفوا الله سبحانه بعقولهم، ويردون الشبهات المءدية الي التعطيل والتشبه بالحكمة التي جعلها الله فيهم، والنور العقلي المفرق بين الحق والباطل، والا فنحن نعلم ان المفكر اذا خطر بباله ان الكتاب لعله مخترع مختلق من جهة مخلوق والرسول لعله متخرص متحرف لم يخرج ذلك من قلبه، الرجوع الي الايات والسنة وهو يتوهم ما ذكرنا، وانما يرجع اليه بعد ما ثبت عنده حقيقة التوحيد، وصدق الرسول، وان القران كلام الله الذي لا يجوز عليه الكذب، وعرف محكم الكتاب من متشابهه وعرف طريق الاخبار وما يجب فيها فانه يستغني حينءذ عن النظر بعقله.
 فان قيل: فهذا تهوين (لامر) الرسل، وجعلهم لا يعنون في التوحيد شيءا، وانما يفيد بعثتهم في الفروع، وانه لا فاءدة (في الايات) التي ذكر فيها/ االتوحيد والدعوة اليه.
 والجواب: انا نقول لهم في الاصول اعظم فاءدة، لانهم ينبهون العقول الغافلة، ويدلون علي المواضع المحتاج اليها في النظر ليسهل سبيل الوقوف عليها، كما يسهل من يقرا الكتاب علي المتعلم بان يدله علي الرموز، ويبين له مواضع الحجة والفاءدة، وان كان ذلك لا يغنيه عن النظر في الكتاب وقراءته، وايضا (فان بعثتهم لتاكيد) الحجة، (فانهم يءكدون) الحجة علي العباد كيلا يقولوا خلقت   لنا الشهوات وشغلتنا بالملاذ عن التفكر والتدبر (بعقلنا) فقطع الله سبحانه حجتهم بالرسل، الا تري (انه تعالي) قال: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} فجعل الحجة عليهم طول العمر للتفكر والتذكر، ثم النذير (للبينة)؟.
 واحتج: بانه لو كان في العقل الزام وحظر لوجب ان يكون (لمعرفة) الحسن والقبيح (اصل) في اواءل العقل، يترتب عليه ما سواه، الا تري ان (للعدم) والحدوث فيها (اصلا)؟، ولو كان ذلك كذلك لكان من ينكر الحسن (والقبح) (متمسكا بما يعقله) مغالطا نفسه، لانه جاحد ما ثبت في البداية مكابر.
 والجواب: ان (للحسن) والقبيح (اصلا) في   بداية العقل وهو علمنا بحسن شكر المنعم، والانصاف والعدل، وقبح الكذب والجور والظلم، ومنكر ذلك مكابر لكافة العقلاء (الا من العقلاء) من قال: لا اعرف ذلك بضرورة العقل، وانما اعرفه بالنظر والخبر، فذلك مقر بالحسن والقبيح، ومدعي غير طريق الجماعة فيه (فيتكلم) في ذلك، ويبين له ان الجاهلية/ اوعبدة الاصنام، ومن لم تبلغه الدعوة، يعلم ذلك كما (تعلمه) اهل الاديان، فسقط ان يكون طريقه الا العقل وعلي ان القدم والحدوث (لهما) (في بداية العقل اصل) ثم الخلف في ذلك واقع، ولا يقال: ان مخالفنا مكابر لعقله.
 واحتج: بانه اجمع القاءلون بان في العقل الزاما وحظرا علي انه لا يلزم، ولا يحظر الا بتنبيه يرد عليه، فاذا ثبت هذا، قلنا: يجب ان يكون ذلك التنبيه خبر الشرع لا الخواطر، لان الخواطر/ ب يجوز ان تكون من الملك ومن الشيطان، ومن ثوران المرة، وما اشبه ذلك، واذا (كان كذلك) فيها لم يلتفت الي تنبيهها، والتفتنا الي   ما يوثق به، وهو خبر الشرع، (فاذا عدم) خبر الشرع ثبت انه لا الزام، ولا حظر في ذلك.
 والجواب: انه تنبيه علي معرفة حسن الشكر بخطور النعمة بباله، (من) منعم قصد الاحسان اليه، فانه اذا خطر له نعمة عليه علي ما ذكرنا الزم عقله الشكر لا محالة، سواء تنبه علي ذلك بوسوسة او الهام، وكذلك مهما خطر بباله كفران النعمة عرف قبحه، ومهما خطر بباله ان القبيح لا يبعد ان يكون سببا لهلاكه وعقابه، وان يكون (ضده) سببا لنجاته، فانه يلزمه النظر في ذلك، سواء كانت الخطرة من الملك او الشيطان، فثبت ان التنبيه لا يقف علي خبر السماء، ثم يلزم الحدوث والقدم لا يكون تنبيه، ثم ذلك خاطر عقلي، ولا يقال: يقف عليه تنبيه الشرع.
 واحتج: بان الامة اجمعت ان التكليف يقف علي البلوغ، وليس العقل موقوفا علي ذلك من قبل ان الغلام اذا احتلم فليس يستحدث عقلا، وانما ذلك (عقله) قبل بلوغه، فبان ان العقل لا يوجب شيءا ولا يحظره.
 والجواب: ان الموقوف من التكاليف علي البلوغ وهو تكليف الشرعيات خاصة فاما الاحكام المستفادة بالعقل (فانها تلزم) الانسان اذا استفاد من العقل ما يمكنه ان يفصل به بين الحسن والقبيح فلا يسلم ما ذكروه.



  AUTO باب الاجتهاد ومساءله وصفة المجتهد

  AUTO مسالة
 الحق في قول المجتهدين في اصول الدين في واحد وما عداه باطل

 ، نص عليه امامنا احمد رضي الله عنه في مواضع، وبه قال عامة العلماء، وحكي عن عبيد الله بن المحسن العنبري: ان المجتهدين في الصول من اهل القبلة جميعهم مصيبون مع اختلافهم.



 لنا: ان معني قولنا مصيب ماخوذ من اصابة مقصده، فان كان من افعال الجوارح فالمراد به (ان فاعله اصاب ما كلف، ماخوذ من اصابة الرامي بسهمه الغرض وان كان من حيز الاعتقادات فالمراد به) ان معتقده اصاب به الحق.
 وقيل: اصاب به الحسن، وان كان من باب الخبر، فتعلق القول بالمخبر عنه علي ما هو به، واذا/ اثبت هذا لم يجز ان يقال: ان اعتقاد الانسان ان الله تعالي يري في حال واعتقاد الاخر انه لا يري (بحال صوابان، لانهما يتنافيان، وكذلك القول في كل) اعتقادين ضدين، وكذلك الاخبار عن نفي واثبات لا يجوز ان يكون كل واحد منهما متناولا للشء علي ما هو به، لانهما يتنافيان.
 فان قيل: المراد بذلك انهما حسنان، لان المكلف (اصاب) (بكل) واحد منهما ما كلف.
 قيل: هذا غلط، لانه اذا اخبر احدهما، بان العالم قديم، والاخر بان العالم محدث، فاحدهما متناول للشء (لا) علي ما هو به، وذلك جهل وكذب، والجهل قبيح، والكذب قبيح، والقبيح لا يتناوله التكليف.



 فان (قيل): ما تنكر ان يكون كل واحد منهما كلف ان يظن ما اداه اجتهاده اليه، فاذا ظن ذلك كان مصيبا لما كلف.؟
 قلنا: انما يكلف الظن فيما يتعذر عليه فيه العلم، والعلم غير (متعذر) في مساءل الاصول، ولهذا يدعي كل واحد منهم: انه عالم بما ذهب اليه يقينا لا ظنا، ثم نلزمهم (ان يجوزوا قول) اليهود والنصاري، ويقول: انهم كلفوا ما يغلب علي ظنهم مع شبههم، ويكونون مصيبين في ذلك، وهذا فرق الاجماع والخروج عن الاسلام.
 دليل اخر: (ان) كل قولين لا يجوز (ورود) الشرع بصحة كل واحد منهما، لم يجز ان يكونا (صوابين) كقول المسلمين بالتوحيد، وقول غيرهم (بالتثنية)، وقول النصاري بالتثليث .
 (واحتج الخصم): (انه) اذا جاز ان يكون كل مجتهد مصيبا في الفروع جاز مثله في الاصول.



 والجواب: انا لا نسلم الاصل، ثم هو جمع من غير علة، ولان الفرق بينهما بان الفروع ليس عليها ادلة (قاطعة)، ويجوز ان يرد الشرع بحكمين متضادين فيها في حق شخصين كالصلاة، (تحرم) علي الحاءض وتجب علي الطاهر، فجاز القول فيها: بان كل مجتهد مصيب لخفتها بخلاف الاصول فان عليها ادلة قاطعة، ولا يجوز ان يرد الشرع بحكمين متضادين/ ب فيها، فلم يجز الحكم فيها، بان كل مجتهد مصيب.
 فصل
 الحق من قول المجتهدين في الفروع في واحد، وعليه امارة، وعلي المكلف الاجتهاد في طلبه حتي يعلم انه وصل اليه في الظاهر دون الباطن نص عليه في رواية بكر بن محمد، فقال: اذا اختلفت الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ رجل باحد الحديثين واخذ اخر بحديث اخر ضده، فالحق عند الله في واحد، وعلي الرجل ان يجتهد، ولا يقول لمخالفه: انه مخطء، (فبين) (ان) الحق   في واحد، وانه لا يقطع علي خطا مخالفه، لان عليه امارة تكسب المجتهد (غلبة ظن) لا قطعا ويقينا، ولهذا قال في اثناء الرواية، وعلي الرجل ان يجتهد، ولا يدري اصاب او اخطا. معناه يجتهد في طلب الحق بذلك الدليل وهو لا يوجب القطع علي اصابته، وبه قال المروزي، وابو علي الطبري، وقال الاصم، وابن علية.



 والمريسي: الحق واحد وعليه دليل كلف المكلف اصابته، (فاذا) اداه اجتهاده (اليه علم) انه وصل اليه يقينا وينقض به حكم من خالفه، وحكاه بعضهم عن الشافعي، واختاره   ابو الطيب الطبري، وابو اسحاق الاسفراييني، وقد اوما عليه احمد في رواية بكر بن محمد في حاكم حكم (في) المفلس: انه اسوة بالغرماء، يرد حكمه، فبين: انه يقطع علي خطا خصمه ونقض حكمه، وقال ابو الهذيل وابو علي، وابو هاشم: ان كل مجتهد مصيب في الاجتهاد، وفي الحكم الذي اداه اليه اجتهاده (وما كلف غير الاجتهاد)، وليس علي الحق دليل مطلوب.
 وحكي ذلك عن ابي حنيفة رحمه الله، وحكاه ابن   الباقلاني عن ابي حسن الاشعري، (واختاره)، وقال الكرخي: مذهب اصحابنا جميعا: ان كل مجتهد مصيب لما كلف من حكم الله تعالي، والحق عند الله في واحد، وهو الاشبه الذي لو نص علي الحكم لنص عليه، ولا شك ان ذلك واحد الا ان   المكلف لم يكلف اصابته، وحكاه بعضهم (عن الشافعي) ايضا، (وحكي رواية) عن الجباءي)، والكلام في المسالة في فصول اربعة احدها: هل الحق في واحد ام لا؟
 والثاني: هل (عليه) دليل ام لا؟
 والثالث: هل ذلك الدليل يوجب القطع او الظن.
 والرابع: الكلام في الاشبه المطلوب، ونحن نذكر الادلة في كل فصل ان شاء الله تعالي.
 فالدليل علي ان الحق في واحد: قوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان} فنص علي ان الحق في واحد، وانه فهمه سليمان عليه السلام، لو كانا مصيبين في الحكم، لم يكن سليمان مختصا بفهمها، لان داود عليه السلام قد فهم ايضا حكمه واصاب فيه.



 فان قيل: يحتمل ان يكون الحكم الذي حكم به داود كان هو الحكم في شرعهم، ثم نسخ ذلك، فعلم بالنسخ سليمان ولم يعلم به داود فحكم فاصاب.
 قيل: انما يوصف بالفهم من سمع الشء المشتبه الغلق ففهمه بفكره في امارات الصواب فيه، فاما من اخبر بالحكم واعلم به، ولم يعلم به غيره لا يقال: فهم دون غيره، وانما يقال: سمع واخبر دون غيره.
 وجواب اخر: ان هذا التاويل خطا، لان داوود عليه السلام كان النبي والوحي (ينزل عليه)، وسليمان بعده صار نبيا، ولهذا قال تعالي: {وورث سليمان داوود} فكيف يعلم (بالوحي) من ليس بنبي، ولا ينزل (عليه)، ولا يعلم به من انزل عليه.
 فان قيل: فالاية حجتنا، لانه قال: {وكلا اتينا حكما وعلما} لو كان داود وقد اخطا لم يصفه بانه اتاه حكما وعلما،   فثبت ان اجتهاده كان صوابا (وعلما).
 قيل: الله تعالي لم يقل: انه اتاه حكما وعلما في هذه (القضية) والحكومة، فيحتمل : انه اتاه في غيرها، او يكون: {كلا اتينا حكما وعلما} بوجوه الاجتهاد وطرق الاحكام، ثم ان احدهما فهم هذه الحكومة، والاخر لم يفهمها.
 فان قيل: كيف يجوز الخطا علي الانبياء عليهم السلام.
 (قلنا): يجوز عليهم، ولا يقرون عليه، وسنذكر ذلك فيما بعد ان شاء الله.
 فان قيل: فيحتمل ان يكون ذلك في شرع داوود، فاما شرعنا فليس الحكم فيه/ ب كذلك.
 (قلنا): شرع من قبلنا اذا اخبرنا الله به، ولم يقرنه بنسخ فهو شرع لنا، علي (انا) نقول: (ان) داوود كلف ما ادي اجتهاده اليه، وكذلك نقول: الحكم في شرعنا مثله.
 ودليل اخر: روي عن عمرو بن العاص، وابن عمر وابي هريرة، غيرهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله   اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر" وهذا الخبر، وان كان من اخبار الاحاد الا ان الامة تلقته بالقبول واجمعوا علي صحته، فصار بمنزلة المتواتر، ووجه الحجة منه: انه بين ان المجتهد (يصيب) ويخطء، فدل علي ان الحق في واحد يصيبه المجتهد تارة ويخطءه اخري.
 فان قيل: المراد به: انه اخطا نصا لو ظفر به لوجب عليه (حكمه).
 (قلنا): ان كان المجتهد قد استقصي طلب النص، فلم يمكنه الظفر به فهو يصيب عندكم، وعند غيركم في الاجتهاد والحكم، لانه لا يلزمه ان يحكم بما لم يبلغه من النصوص، ولا سبيل له اليه ولا يسمي مخطءا، كما (لا يسمي) من لم تبلغه شريعة الرسول بانه قد (اخطا)، وان لم يستقص النظر في طلب النص فهو مخطء في الحكم والاجتهاد، ولا يستحق عندكم الاجر، بل هو مذموم.
 فان قيل: انما جعل ثوابا لاجتهاد، فدل علي انه اصاب باجتهاده ما كلف.



 (قلنا): الخطا لا يثاب عليه، وانما يثاب علي قصده الي الصواب واجتهاده في طلب الحق، وهو قولنا.
 فان قيل: المراد بهذا (الخبر) خطا الاشبه.
 (قلنا): لا معني للاشبه الذي تذكرون، وسنبين ذلك ان شاء الله.
 خبر اخر: روي عن الرسول صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا بعث جيشا قال لهم في وصيته: "فاذا حاصرتم حصنا او مدينة، فطلبوا منكم ان تنزلوهم علي حكم الله، فلا تنزلوهم، فانكم لا تدرون ما حكم الله فيهم"، وهذا يدل علي ان لله حكما في الحارثة، وانه ليس هو ما يءدي اليه الاجتهاد قطعا ويقينا.
 فان قيل: اراد بذلك مخافة ان يحكموا فينزل الله تعالي حكما غير (ذلك الذي حكموا به).
 (قلنا): فهذا يدل علي ان لله حكما، قد يدركه   المجتهد، وقد يخطءه،/ اولانه لو كان الحكم في حقهم الاجتهاد لم ينه عنه مخافة ان يتغير الاجتهاد، كما ينهي عن العبادات مخافة ان تنسخ وتغير، بل يءمر بها. (والله اعلم).
 ودليل اخر: ان المسالة اجماع الصحابة روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه قال: "اقول في الكلالة براي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان"، وعن عمر رضي الله عنه: انه قال لكاتبه: اكتب: "هذا ما راه عمر، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمن عمر"، وكذلك قال في قضية قضاها: "والله ما يدري عمر اصاب الحق ام اخطا"، ذكره احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه، وقال علي رضي الله عنه لعمر في المراة التي ارسل اليها فاجهضت ذا بطنها وقد استشار عثمان وعبد الرحمن رضي الله عن الجميع: فقالا: لا شء عليك، فانما انت مءدب: ان يكونا اجتهدا فقد اخطيا، وان كانا ما اجتهدا فقد غشاك، عليك الدية، فرجع عمر الي رايه، (ولم ينكر عليه تخطءتهما)، وقال علي ايضا في اخراج الخوارج:



 لقد عثرت عثرة لا تنجبر ... سوف اكيس بعدها واستمر
 [ارفع من ذيلي ما كنت اجر] ... واجمع الراي الشتيت المنتشر
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه (في قصة بروع بنت واشق): اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: الا يتقي زيد يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب ابا ؟، وقال: من شاء باهلته في العول، وقالت عاءشة رضي الله عنها: ابلغني زيد بن ارقم: انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب.
 وغير ذلك مما روي عنهم، وهذه الاخبار يحصل بها التواتر من طريق المعني لكثرتها، واختلاف طرقها مع اتفاق معناها.
 فان قيل: لعل (بعضهم) نسب بعضا الي التقصير في النظر، (فهذا خطاه.
 قلنا: هذا سوء ظن في الصحابة رضي الله عنهم، وانهم فرطوا وقصروا في النظر) (وافتوا بالخطا) من غير اجتهاد علي ان الواحد منهم كان ينسب الخطا الي نفسه مع استقصاءه في الاجتهاد،   ولهذا بقي ابن مسعود في مسالة المفوضة التي مات (زوجها) عنها قبل/ ب ان يفرض لها مهرا، ثم قال: اقول فيها (برايي، الخبر).
 فان قيل: معني قوله اخطا اي: اخطا حكما لو حكم به كان ثوابه اكبر.
 (قلنا) قد اضافت الصحابة الخطا الي الشيطان، ولا يجوز ان يكون العدول عما ثوابه اكثر الي ما ثوابه اقل من الشيطان، ولان اطلاق الخطا هو العدول عما كلفه الانسان، ومتي لم يرد ذلك استعمل مقيدا فقيل اخطا في كذا وكذا.
 فان قيل: فكيف يحكم بالثواب علي الخطا؟
 (قلنا): الثواب ليس علي الخطا، وانما هو علي الاجتهاد في اصابة (الصواب)، (فاذا) لم يوفق له عذر في ذلك، واثيب في اجتهاده.



 فان قيل: فهذا اغراء بترك الاستقصاء في الاجتهاد، لانه يقول اكثر ما في ذلك الخطا وانا ماجور عليه.
 قيل: ليس كل من علم انه لا مضرة عليه في الفعل كان اغراء، الا تري ان من بشره النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة لا يخشي ضرر النار وليس هو مغري بالمعصية؟، علي ان المجتهد لا يكون مغري، لانه لا يعرف المرتبة التي اذا انتهي اليها في النظر غفر له تركه للنظر فيما بعد، وانما علم ذلك عند الله سبحانه.
 فان قيل: فقد (صرحوا بالخطا وعندكم انه لا يخطء خصمه.
 قلنا: لم يصرحوا بيقين الخطا، لكن) قالوا: ان يكن خطا وان يكن صوابا، فلم يقطعوا، (ومن) خطا خصمه، (فلانه) يعتقد (ان) الحق في واحد، وان خصمه مخطء (اما ظنا واما يقينا).
 فان قيل: فقد روي ان الصحابة اختلفوا (وسوغ) بعضهم لبعض الاجتهاد، ولم يذم بعضهم بعضا، ولا منع من حكمه   والاقتداء به، فدل علي انهم علموا ان جميعهم علي الحق، ويدل علي ذلك ان ابن عباس رضي الله عنهما بعث الي زيد بن ثابت يساله عن زوج وابوين، فقال: (للام) ثلث الباقي، فقال ابن عباس: اتجد في كتاب الله ثلث الباقي، فمن اعطي ثلث جميع المال (مخطء)؟، فقال زيد: لم يخطء ولكنه شء رايناه وشء راه.
 وقال عمر في (المشركة)، وقد قضي بالتشريك (وكان) في العام الماضي لم يقضي (به): تلك علي ما قضيناه وهذه علي ما قضينا، وروي فرضنا، (وولي) ابو بكر زيدا القضاء، وكان يخالفه في الجد، وكذلك (ولي) عمر ابن ابي كعب وشريحا، وكانا يخالفانه.



 والجواب: انا قد رويا تخطءة بعضهم بعضا في قصة التي اجهضت ذا بطنها، وفي قول ابن عباس: الا يتقي الله زيد، وغير ذلك، وانما لم ينكر بعضهم علي بعض، ويمنع من الاقتداء به، لان الشرع جعل المخطء موضوعا خطاه مثابا عليه، ولان هذه الاحكام لا يعلم الخطا فيها يقينا، وانما هو (غلبة) ظن، ولان الانكار ونقض الاحكام يقضي الي التشاجر والفتنة والتضييق علي العوام، لان كل واحد منهم يقول: اقتد بي ولا تقتد بفلان،/ اولا يعلم العامي ايهما يقلد ولا من المصيب، وكذلك في نقض الاحكام يقضي الي ان لا يستقر حق، لان كل قاض راي من قبله قد خالفه (فنقض) حكمه، فلا يستقر لاحد ملك ولا حق، وهذا لا يجوز، فلهذا امسكوا.
 ودليل اخر: (ولانه لو) كان جميع المختلفين مصيبين لم يكن لمناظرة بعضهم لبعض فاءدة، لان كل واحد منهم يعتقد ان الاخر قد ادي ما كلف واصاب في فعله، فلما راينا (المتكلمين) اجمعوا علي حسن النظر، وعلمنا ان كل واحد منهم يناظر صاحبه ليرده عما هو عليه، علمنا ان الحق في واحد والا فالمسلم لا يناظر المسلم بقصد ان يرده عن الصواب الذي هو عليه.



 فان قيل: انما يتناظرون، لان كل واحد منهم يعتقد ان امارته اقوي من امارة خصمه، فهو يناظره ليريه ذلك. ومتي اظهر احدهم ان امارته اقوي (يلزم) خصمه الرجوع اليها وصارت هي فرضه.
 قلنا: وما الفاءدة لمبين امارته انها اقوي ان يغير فرض خصمه وينقله مما هو صواب وحق عنده الي ما هو صواب وحق ايضا؟، وهل هذا الا عبث، فبان: انه يقصد ان يرده الي الامارة الاقوي التي هي علامة علي الحق المطلوب (وتنزه عن كونه علي) الخطا الذي ليس بمطلوب.
 ودليل اخر: ان كل مسالة من مساءل الاجتهاد لا يخلو ان يكون فيها امارة هي اقوي من غيرها، او يكون فيها امارتان متكافءتان، علي قول من يذهب الي تكافء الادلة، فان (كانت) فيها امارة هي اقوي، فقد كلف المجتهد طلبها والحكم بها، ومتي كان فيها امارتان متكافءتان، فقد كلف معرفة تكافءهما والتخيير بين (حكميهما)، وانما قلنا (انه) يكلف ذلك، لان المجتهد طالب ومعلوم انه لا يطلب الامارة الاضعف فثبت انه يطلب الاقوي، وهذا ما نقوله ان المجتهد يكلف طلبه.
 ودليل اخر: ان المجتهدين اذا اختلفا في بيع، فقال احدهما: انه صحيح، وقال الاخر: انه باطل، او اختلفا (في مسكر)   (فقال/ ب احدهما حلال، وقال الاخر: حرام، لم يخل ان يكون قولهما فاسدا او صحيحا او احدهما (صحيحا) والاخر (فاسدا)، لا يجوز ان يكون قولهما فاسدا، لانه يءدي الي اجماع الامة علي الخطا، (وهذا لا يجوز)، (ولا يجوز) كونهما صحيحين فانهما يتنافيان، (فان صحيحا وفاسدا) (حلالا حراما) (لا يجوز)، لانه) محال، لم يبق الا ان احدهما صحيح والاخر فاسد.
 فان قيل: انما يتنافي الحلال والحرام والصحيح والفاسد في حق واحد، فاما في حق اثنين فيصح اجتماعهما، لان احدهما يغلب علي ظنه فساده، وكذلك النبيذ يغلب علي ظن بعضهم، انه حلال وعلي ظن بعضهم: انه حرام، وهذا جاءز كالميتة حرام علي غير المضطر حلال للمضطر وكذلك فعل الصلاة واجب علي الطاهر حرام علي الحاءض.
 قلنا: المجتهد لا يغلب علي ظنه الاباحة والتحريم والصحة والفساد ف يحقه خاصة، وانما عنده انه كذلك في حق الكل، وعند الله سبحانه   وتعالي، ويخالف (الحكم في حق) الطاهر والحاءض فانه مختلف، لاختلاف الخطاب فامرت (الطاهرة) ونهيت الحاءض، وكذلك في الميتة فاما في مسالتنا (الخطاب) في حق الكل واحد، والامارة عامة في حق الجميع، فلا يجوز ان يثبت بها في حق احدهما الاباحة وفي حق الاخر الحظر، وفي حق (احدهما) الصحة، وفي حق (الاخر) الفساد.
 فان قيل: يجوز، (ذلك) لان احدهما يغلب علي ظنه امارة الاباحة، والاخر امارة التحريم، والانسان مكلف بما غلب (علي ظنه) لا غير.
 (وقلنا): لا يجوز ان يكون المثبت للاحكام (غلبة) الظن، (وانما) تثبت الاحكام بالدليل او الامارة، ونحن (نتكلم) علي ذلك في فصل بعد هذا الفصل ان شاء الله تعالي.



 دليل اخر: (وهو انه) لا يخلو المجتهد ان يكون مكلفا (بطلب) الحكم او (بطلب) الاجتهاد، او ليصير مجتهدا، لا يجوز ان يقال كلف طلب الاجتهاد، فان الطلب (هو الاجتهاد) نفسه، (والشء) لا يكون طريقا لنفسه ولا يجوز ان يقال: كلف الاجتهاد ليصير مجتهدا، فان الاجتهاد يراد لغيره، لا لنفسه فثبت (ان يقال): كلف طلب الحكم/  اباجتهاد، وثبت ان هناك حكما مطلوبا.
 فان قيل: انما كلف الاجتهاد ليغلب علي ظنه ان الحكم بهذه الامارة اولي من الحكم بغيرها.
 (قلنا): الامارة انما تكون علي حكم موجود حال الطلب، فاما تكليف حكم ربما حدث بعد الطلب، وربما لم يحدث، لا يجوز طلبه، والحكم بان عليه (امارة)، وعندهم ان الظن والحكم امر يحدث بعد الطلب.
 فان قيل: (نقول): كلف طلب الاشبه.



 (قلنا): ان كان الاشبه ما ذكره الكرخي، وهو الذي لو نص الله تعالي علي الحكم لنص عليه، فهو وفق قولنا، لان هناك شء مطلوب، وما عداه باطل وذلك هو الحق الا انه مخالف في الاسم فسماه (الاشبه)، وان اردتم الاشبه الذي يقوله ابو هاشم، وهو الحكم بما هو اقوي في (ظنه)، فسيجء الكلام (عليه )، (وعلي) ان الظن لا يدل بنفسه علي الحكم فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 (واحتج الخصم) بقوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} فاخبر ان القطع والترك (بامر الله تعالي) فهما صوابان مع كونهما ضدين.
 (والجواب): انها وردت علي سبب، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرقها، فقالت بنو النضير: انك كنت   تنهي عن الفساد وتعيبه، فما بالك قطعت نخلنا وحرقته، فانزل الله سبحانه هذه الاية، فاخبرهم ان قطعها وتركها (بامر الله تعالي)، ونحن لا نمنع ان يرد الحكم من الله تعالي بالتخيير في الاشياء كما ورد في التخيير في كفارة اليمين، وانما نمنع ان يكون الحكم من المجتهد وضده من مجتهد اخر كلاهما (صوابين).
 واحتج: (بقول النبي صلي الله عليه وسلم):"اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" فدل علي ان كل واحد منهم علي الصواب في اجتهاده.
 والجواب: ان المراد به ان العامي يقلد من اراد منهم او بايهم اقتديتم اهتديتم في (روايته) عني او في ان قوله حجة اذا انفرد بدليل ما ذكرنا.
 فان قيل: اذا ثبت ان العامي يقلد من شاء، (دل علي ان الحق ليس في واحد بل كل منهم علي الحق.
 قلنا: انما جوزنا تقليد من شاء)، ولم يشترط عليه تقليد من معه الحق، لانه لا طريق (له) الي ذلك، الا بان   يتعلم الفقه، وفي ايجاب ذلك علي كل واحد مشقة تقضي الي الفساد والحرج.
 واحتج: بانه لو كان الحق في واحد لنصب الله عز وجل عليه دليلا حتي يفسق من خالفه وياثم وينقض حكمه.
 والجواب: (انه قد نصب تعالي عليه) دليلا، لكنه في موضع مقطوع عليه، كنص القران والسنة المتواترة والاجماع، فمن خالفهما فسق واثم ونقض حكمه، وفي موضع جعل الدليل امارة توجب الظن كخبر الواحد والقياس وشهادة الاصول، وفيه يقع اجتهاد المجتهدين فلا يفسق من خالفنا، ولا ينقض حكمه، لان ذلك الحكم غير مقطوع به.
 فان قيل: فلو كان الحق ف يواحد لوجب ان ينصب عليه دليلا مقطوعا به كما ينصب في مساءل الاصول.
 (قلنا): الجواب: من وجهين: احدهما: ان يقال: ان الله تعالي قد نصب علي الحكم دلالة قاطعة، وان لم يدلنا بدلالة قاطعة علي ان العلة هي علة حكم الاصل، وانما كلفنا العمل باولي العلتين، (واقواهما)، (واولي الامارتين) وجعل لنا طريقا   نعرف به ان احدي العلتين اولي ان يتعلق الحكم بها، وانها موجودة في الاصل والفرع، وانه يجب علينا العمل بها في الفرع، وذلك الطريق هو الترجيح الذي تقدم ذكره، فاذا وجدناه او اكثره في احدي العلتين دلنا علي انها علي الحكم وتارة يكون ذلك الترجيح معلوما. مثل ان تكون العلة مءثرة، يوجد الحكم بوجودها، وينفي بنفيها، كعلة الخمر دون الاخري، وتارة يكون ذلك الترجيح مظنونا، لكثرة شبه احدي العلتين بالاصول دون الاخري، مثال الاولي: كون الغيم الاسود الكثيف في الشتاء يكون امارة علي المطر دون الغيم الابيض.
 ومثال الثانية: ان يكون غيمين كثيفين او خفيفين واحدهما اكثف من الاخر، (فتكون) امارته اولي في الظن من الاخر، وان جاز ان يمطر الخفيف، ولا يمطر الكثيف.
 والوجه الاخر في الجواب: انه قد كلف الحكم (وجعله) واحدا، وان لم يقم علي ذلك دليلا/ امقطوعا عليه بدليل انه حكم بشاهدين، والزم الحكم بهما، وقولهما يوجب (غلبة) ظن لا قطعا، وكذلك (الزمنا) التوجه الي القبلة والدليل (عليها) ظنا لا قطعا، وعلي كلا الوجهين لا يوجب التفسيق والتاثيم لغموض   طريق الدليل، (ولكوننا) لا (نصل) الي الحق قطعا، ولان طريق التاثيم والتنسيق الشرع، وقد ورد بالعفو عن المخطء وتحصيل الاجر له، واجمعت الصحابة علي ان المخطء لا يفسق [ولا يءثم] مع كونها صرحت بالخطا لمخالفها (ولانفسها)، واما نقض الحكم فلا نقول به لما ذكرنا من ان الطريق غير مقطوع به، وان فعل ذلك يفضي الي الهرج، والي ان لا يستقر لاحد حق ولا ملك، وفي ذلك ما يوجب تركه.
 واحتج: بانه لو كان الحق في واحد ما اجمع علي التسويغ للعامي تقليد من شاء من المجتهدين، فلما اجمعوا علي ذلك دل علي ان كل مجتهد مصيب.
 والجواب: قد تقدم عن مثل هذا بما فيه كفاية علي انهم (اجمعوا): (انه) ليس علي الحكم دليل (مقطوع به)، والا فلو كان مع احدهما دليل مقطوع به لجاز ان (نقول): من افتاك بخلاف هذا فلا تقبله ولا يسوغ (التقليد) لمن اراد.
 ولانهم اجمعوا علي ان المجتهد وان اخطا فالمقلد له قد سقط فرضه، وهو مصيب في تقليده، فلهذا لم يمنع.



 واحتج: بانه لو اداه اجتهاده في وقت الي جواز شء، ثم اداه اجتهاده في وقت اخر الي حظره، يجب ان لا يجوز له ان يحكم بالثاني، لان عنده ان ذلك خطا حيث حكم بالاول.
 والجواب: (ان) عنده انه خطا ظنا لا علما، وفي هذه الحال قد بان له انه صواب ايضا بالظن، وان الاول خطا فحكم في كل حال بما اداه اليه اجتهاده انه الحق وصار كالحكم في مسالتين.
 واحتج: بان اختلاف الفقهاء في الحكم كاختلاف القراء، ثم كل من (قرا) بحرف نقول: هو مصيب (وصاحبه مصيب) ايضا كذلك ها هنا.
 والجواب: ان هذا جمع بغير علة، ولم كان كذلك؟، ثم اختلاف القراء يرجع الي نقل متواتر، واعلام الشرع (بان) القران نزل علي سبعة احرف كلها شاف كاف ولا يناقض بعضه بعضا، ولهذا كل واحد من (القراء) له ان (يقرا) / ب بحرفه وحرف غيره في حالة واحدة بخلاف مسالتنا، فانه ليس للمفتي ان يفتي بالشء وضده في حالة واحدة، لما ذكرنا من التناقض فافترقا.



 واحتج: بان حمل الناس علي مذهب واحد يضيق، وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} فيجب ان يحكم بان الحق في الجميع ليتسع (علي الناس).
 والجواب: انا لا نحملهم علي مذهب واحد، لانا لا نقطع بان ذلك الحق المطلوب في هذا المذهب ثم يجب ان يقال فيما ورد به النص واجمع عليه الناس: انه تضييق ويجب ان يخالف ليتسع علي الناس، ولان كون الحق واحدا لتتوفر الدواعي علي طلبه، ويكثر الاجتهاد فيعظم الثواب اولي من ان يقال: كل من ظن شيءا بادني اجتهاد كفاه فيما كلف فيسقط البحث والاجتهاد في علل الشرع وحكمته، ثم يجب ان يقال مثل ذلك في اصول الدين طلبا للتوسعة علي الناس.
 فصل
 ولله تعالي علي الاحكام دليل من كتاب او سنة او قياس خلافا لمن قال: لا دليل علي الحكم سوي ظن المجتهد لنا: قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} فرد الي الكتاب والسنة ولم يرد الي الظن.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه الي اليمن: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟، قال: بسنة رسول الله.



 قال: فان لم تجد؟، قال: اجتهد رايي، ولا الو، فقال صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله". فذكر: ان الحكم بالكتاب ثم بالسنة ثم القياس، ولم يذكر الظن، وايضا فان الناس (مجمعون) علي (انهم) يفزعون عند نزول الحادثة الي الكتاب والسنة والقياس عند اجتهادهم وتناظرهم (بعضهم بعضا) بذلك، ولا يقال: بعضهم لبعض هذه ليست بادلة علي الاحكام، وانما الدليل هو الظن الذي يوجد عند الاجتهاد وايضا فان الناس اجمعوا علي انه لا يجري المجتهد بظنه باول خاطر حتي يبالغ في الاجتهاد، ويستفرغ وسعه، (فيغلب) علي ظنه قوة الامارة علي غيرها من الامارات، ويجب عليه العمل بها لا بما ظنه باضعف الامارات والخواطر، فدل علي ان المطلوب طريق الحكم وهو الامارة لا الظن، (وان علي الحكم امارة)، وايضا فانه/ الو كان لدليل هو الظن لاستوي العلماء والعوام في ذلك، لان فرض كل واحد منهم ما ظنه كما يكون فرض كل واحد منهم ما علمه فيما يشترك العالم و (الجاهل) في معرفته من غير مساءل التقليد، وهذا لا يقوله احد وايضا فان الظن للحكم انما يصدر عن امارة، فلا   يجوز ان يكون هو الامارة، لانه يفضي الي ان يكون الشء امارة نفسه، الا تري انا برءية الغيم الكثيف في الشتاء نظن مجء المطر؟، ثم لا نقول: ظننا بمجء المطر هو الامارة علي مجء المطر، وايضا فانا قد دللنا علي ان (الحق) عند الله في واحد من المحال ان يكون قد كلف الناس ذلك الحكم، ولم يجعل اليه طريقا.
 فان قيل: اليه طريق وهو ظن المجتهد.
 (قلنا): ظن المجتهد لابد ان يحدث عن امارة، وتلك الامارة لابد ان تكون متعلقة بالحكم، وتعلقها به كونها طريقا اليه (وعلامة) عليه.
 (واحتج الخصم): بانه لو كان عليه امارة معلومة من كتاب او سنة او قياس، لوجب اذا نظر المجتهد فيها ان تءديه الي ما ادت اليه خصمه، (فمن) سلك طريقا الي مقصد، كل من سلكه اداه الي المقصد.
 والجواب: انها تءديه اليه كما ادت اليه خصمه اذا كان قوتهما سواء، والتزام كل واحد منهما شروط الاخر ورتب الادلة ترتيبه، فاما واحدهما يجوز ان ينقص اجتهاده عن صاحبه، ويجوز ان يخل بشرط اعتمده خصمه، فلا يجب ذلك، ولهذا نعلم ان اصول الدين عليها   ادلة قاطعة، ثم ينظر فيه كل واحد من الخصمين، فلا (تءديه) الي ما ادت صاحبه لما ذكرنا من الاخلال بترتيب الادلة او الشروط او ضعف (العلة) والقوة.
 واحتج: بانه لو كان عليه دليل لفسق مخالفه ونقض حكمه.
 والجواب عن ذلك: ما تقدم، ولان الدليل عندنا مظنون لا مقطوع، فلهذا لا يفسق به.
 واحتج: بانكم تحكمون بالقياس وهو ظن المجتهد، فدل علي ان الامارة هي الظن.
 والجواب: ان القياس نتيجة الكتاب والسنة، لان (العلة) تثبت في اصله بالادلة المقطوع عليها ثم نجدها في (الفرع فنحكم بهذا، ولهذا اذا ترتب لنا شروط القياس وخلا عن معارضة ما هو اقوي منه، احدث لنا قوة الظن بالحكم، فدل علي ان القياس غير ظن الحكم. والله اعلم.
 فصل
 والدليل علي ان (ذلك) الدليل غير مقطوع (به)   خلافا لمن قال: هو مقطوع به: ان قولهم علي الحكم في الفروع دليل مقطوع به (لا يخلو ان تريدوا بذلك ان اعيان الفروع تناولتها نصوص مقطوع بها)، (او تعنون) ان الامارات المتناولة للفروع عليها ادلة قاطعة توجب العمل بها، فان ارادوا الاول فهو غلط، لان اكثر الفروع لا نص فيها من القران، ولا من السنة المتواترة، ولا اجماع وانما يتناولها اخبار (احاد)، وقياس مظنون العلة، وما فيها قد تناوله ايات، فتلك الايات قد قابلها اخبار احاد ومقاييس خصصتها فصارت دلالة الايات مظنونة ايضا، ولهذا صارت تلك الفروع من مساءل الاجتهاد، وساغ الخلاف فيها، فصح انه لا دليل قاطع فيها، وان ارادوا الثاني فهو قولنا وزال الخلاف.
 (ودليل اخر): انه لو كان عليها دليل مقطوع به لوجب ان يفسق مخالفه وياثم، وينقض حكم من خالفه كمن حكم بما (خالف) نص كتاب او تواتر او اجماع، فلما لم يحكم بذلك، دل علي ان دليلها امارة مظنونة لا يلحق (مخالفها) ذلك.
 فان قيل: انما (لم) يءثم (ويفسق) لغموض الطريق.



 (قلنا): فيجب (ان يقولوا): مثل ذلك في الاصول، فلا يفسق المخالف فيها، ولا نءثمه لغموض طريقه وما قلنا ذلك، بل (اثمنا) او فسقنا، لان ادلتها مقطوع عليها فثبت ما قلنا.
 (دليل اخر): انا نعلم ان الحق في حق المدعي والجاحد مع احدهما، ثم الدليل الذي نصب علي ذلك امارة مظنونة، وهي قول الشاهدين او الشاهد واليمين، وكذلك القبلة واحدة، (ثم الدليل) عليها مظنون (في) الرياح والمياه والشمس والقمر والنجوم، فثبت ان الحق يجري في ثبوته الامارة المظنونة دون الادلة القاطعة.
 ودليل اخر: ان الناس اجمعوا ان المجتهد في الحادثة اذا حكم فيها بحكم ثم جاءته مثلها، انه لا يقتنع بذلك الاجتهاد بل يجتهد ثانيا، ولو كان عليها دليل قطعي/ ا، لما احتاج الي ذلك كما لا يحتاج من عرف نبوة نبي بالمعجزات [ان يجتهد] في ذلك ثانيا، وكذلك من عرف صحة التوحيد وفيه نظر.
 (واحتج الخصم): بان من الاحكام ما عليه نص القران   والسنة، او الاجماع او علة مءثرة تشبه العقلية، (فيثبت) الحكم بثبوتها ويرتفع بارتفاعها، كعلة الخمر وغير ذلك، (في هذه) كلها ادلة قاطعة لا تخلو الاحكام عنها.
 والجواب: انا قد بينا ان الاحكام لا يوجد في اكثرها ذلك وما يوجد (فيه) فدلالته مظنونة لموضع تخصيصه باخبار (احاد) ومقاييس، واما العلة المءثرة فاكثر ما تفيد (غلبة) الظن؛ والا فيجوز ان يكون الخمر (حرام) لغير الشدة المطربة، ولغير تسميته خمرا، وكون الحكم يوجد بوجودها، وينتفي بنفيها، لا (يدل) علي القطع واليقين، ولهذا يثبت الحق علي المنكر بالبينة وينتفي ثبوته بعدمها (ثم) لا يقال: البينة مقطوع بها، وكذلك امارات القبلة.
 واحتج: بان الحق في الاصول عليه ادلة قاطعة، فكذلك في الفروع، لانها كلها احكام الشرع.



 والجواب: انا قد بينا فساد ذلك فيما تقدم).
 واحتج: بانه لو كان الحكم بالامارة (لاحتاجت الامارة) الي امارة تقويها، واحتاجت الامارة التي تقويها الي امارة اخري، الي ما لا نهاية فسقط ان يكون الذي علي الحق امارة، وانما هو دليل مقطوع به.
 والجواب: ان الامارات التي تتعلق بها الاحكام عليها شواهد معقولة، وادلة معلومة يتبعها الظن، (ويقوي) بها فيجوز الحكم عند ذلك، ولا يحتاج الي معني اخر ولهذا اذا راينا الغيم الاسود (الكثيف) الندي في زمان الشتاء (قوي) ظننا: انه ماطر، حسن ذلك، وكذلك اذا راينا حاءطا منفسخ الاساس (متشقق) بالعرض ظننا وقوعه، وحسن الهرولة من تحته، وكذلك اذا راينا (كثرة كمال التصرف) عند البلوغ حسن ان ينفك الحجر بالبلوغ، وكذلك اذا راينا الشرع حرم الخمر عند وجود الشدة، ورفع التحريم عند ارتفاعها واعاد التحريم عند عودها، قوي ظننا بالحكم بانها هي العلة، وكذلك ما ثبت لنا بتنبيه النص كضرب   الوالدين وشتمهما، وكذلك قبول خبر من علمنا صدقه وتدينه وتنزهه، يحسن ولا يقبح، كذلك في مسالتنا (والله اعلم).
 فصل
 فاما من قال في الحادثة: اشبه ولكن المجتهد لم يكلف اصابته، وانما كلف ما ادي اليه اجتهاده فلا معني لقوله، لانه/ ب لا يخلو اما ان (يقولوا) الحق والمصلحة للمكلف في ذلك الاشبه او الحق (والمصلحة) فيه، وفي غيره علي البدل، او لا مصلحة فيه، فان قالوا: لا مصلحة فيه.
 (قلنا): فما وجه طلبه وليس بمصلحة؟، ولانه اذا لم يكن (حقا) (ولا مصلحة)، فكيف تقولون لو نص الله سبحانه لنص عليه، ولانه اذا لم تكن مصلحته هذا، فما وجه مصلحته؟، فان قالوا: مصلحته ان (يحكم) باشبه الامارات واقواها.
 قيل (لهم): اكلفه الله الحكم بذلك ام لا؟



 فان قالوا: لم يكلفه.
 (قلنا): فما وجه طلبه ما لم يكلفه الله تعالي (طلبه).
 وان قالوا: قد كلفه (الله تعالي) ذلك.
 قيل لهم: فمن لم يصب ذلك فقد اخطا ما كلف، فكيف قلتم: كل مجتهد مصيب لما كلف؟، فان قالوا: كل امارات المجتهدين تتساوي في القوة.
 قيل لهم: فقد بطل ان يكون هناك اشبه مطلوب، ويجب بالحكم بالتخيير في المساءل كلها، وهذا لم يقله احد، ولانا نعلم قطعا ان كل الامارات في جميع الاحكام لا تكون متساوية ولهذا اختلف الناس، فقال بعضهم: لا يجوز ان تتساوي امارتان بحال، ومنهم من قال: يجوز وذلك يتفق في قليل من المساءل، فمن قال: تتساوي الامارات في جميع المساءل فقد خرق الاجماع، (ولا) يلتفت الي قوله، وبطل هذا القسم.
 فان قالوا: نقول: ان مصلحة المكلف في كل مسالة ذلك الحكم وغيره علي البدل. قيل، فاذا الحكم في كل مسالة هو التخيير ويجب ان يكون هو المطلوب المتعبد به، ولم يقل ذلك احد، ولانه   يفضي الي تكافء الادلة في كل مسالة وهو خلاف الاجماع علي ما بينا، وبطل هذا القسم ايضا.
 فان قالوا: فنقول: ان الحق والمصلحة للمكلف في ذلك الاشبه.
 قيل لهم: اكلفه الله تعالي اصابته والوصول اليه ام لا؟
 فان قالوا: لم يكلفه ذلك.
 (قلنا): فقد اباحه العدول عن الحق وعن مصلحته الي المفسدة، وذلك غير جاءز في الحكمة.
 فان قيل: فقد كلفه اصابته.
 (قلنا): فهذا قولنا فيجب ان يكون مكلفا لاصابته، فمن لم يصبه فقد اخطا ما كلف، فكيف (تقولون): انه مصيب لما كلف؟، ولانه اذا كلفه اصابته يجب (ان يجعل) له طريقا الي ذلك، اما دلالة، واما امارة، وقد بينا: انه ليس علي اعيان الفروع دلالة قطع، فثبت انها امارة، والامارة ضعيفة/ ا، وقوية وليس يجوز ان يكون الطريق الي ذلك، الامارة الاضعف، لان المكلف اذا عرض له امارتان، ضعيفة وقوية، لم يجز له ترك القوية الاخذ بالضعيفة، فثبت انه كلف اقوي الامارتين، وانها هي طريق   الحق وعليها علامات من التاثير والترجيح، والادلة علي ما بينا، فمتي ترك ذلك فقد اخطا، وعندهم لا يخطء، وتلخيص هذا: انكم اذا قلتم: هناك اشبه، فلا يجوز ترك طلبه، لان ترك طلبه ترك لطلب الحق والمصلحة، وذلك لا يجوز فاذا قد كلف طلبه، واذا كلف طلبه (فقد طلبه) ولم يكلف اصابته، فلا معني للطلب ما لم يكلف اصابته، لانه يكون عبثا، فثبت انه كلف اصابته فاذا ثبت تكليف اصابته، فلا شك ان عليه امارة، لانه لو لم يكن عليه امارة لم يكن اليه (طريق)، والحكيم لا يكلف ما لا طريق اليه، واذا ثبت ان عليه طريقا فمتي عدل عنها فقد اخطا ما كلف اصابته، وذلك ما نقول نحن، ولانا قد دللنا ان الحق في واحد وان غيره مخطء في الظاهر بما فيه كفاية.
 واحتج (الخصم): بان مطلوب المجتهد في القبلة القبلة، ولا يكلف اصابتها، وكذلك مطلوب مخرج الزكاة الفقراء ولا يجب اصابتهم، لانه لو خرج من اعطاه الزكاة غنيا اجزاته، وكذلك مقصود الحاج يوم عرفه، ولا يجب اصابته، وكذلك مطلوب المجتهد الاشبه ولم يكلف اصابته.
 والجواب: نه قد كلف الاصابة في جميع المساءل، لكن لا بطريق القطع، لانه لا سبيل (اليه)، وانما (يطلب) ذلك   بالامارة القوية، (ومتي لم يصب ذلك. قلنا قد اخطا لكن خطا موضوع عنه بالشرع، كما نقول في مسالتنا، وانتم تقولون: لا يخطء بل هو مصيب لما كلف، ويبين ذلك: ان طريق) ثبوت القبلة الاجتهاد، (وثبوت) خطءها مع الغيبة بالاجتهاد ايضا، والاجتهاد لا ينقض الاجتهاد، وكذلك الفقر والغني طريقهما الاجتهاد، واما عرفة، فلانه لا يامن مثل ذلك في القضاء ولانه يشق، وغير ذلك من ادلة الشرع، (ولهذا) عفي عن ذلك، ومثله نقول في مسالتنا: انه اذا بان له الخطا بالاجتهاد الثاني لا ينقض الاول، وجملة ذلك ان نقول: انه خطا مرفوع عنه، (فقولوا): انه يجب طلب الاشبه/ ب ، فان لم يصبه كان مخطءا، ولكن يرفع عنه الخطا ليقع الاتفاق بيننا، (ولانه يقابله) ان الشرع قد اوجب علي المجتهد الاعادة، وهو من توضا بماء اجتهد في طهارته، ثم بان انه كان نجسا، او صلي في ثوب (وبانت) نجاسته او صلي مجتهدا في الوقت، وبان انه صلي قبله، وغير ذلك، فلو كان ما كلف سوي اجتهاده لم تجب الاعادة في جميع ذلك. والله اعلم.



  AUTO مسالة

 لا يجوز ان تعتدل الامارتان في ال

  AUTO مسالة

 عند المجتهد، فلا (تترجح) احداهما علي الاخري، وبه قال الكرخي، وابو سفيان السرخسي، واكثر الشافعية، وقال الجباءي وابنه يجوز ذلك، ويكون المجتهد مخيرا في الاخذ باي الحكمين شاء، واليه ذهب الرازي، والجرجاني من الحنفية.
 وجه الاول: (انه) لو جاز ذلك ادي الي حصول الشك في الحكم الشرعي، وذلك لا يجوز، وبيان تاديه الي الشك: (ان) المخبرين المتساويين في الصدق، لو اخبرنا احدهما بان   الرسول صلي الله عليه وسلم دخل البيت في وقت عينه، وكنت معه لم افارقه، ولم اغفل عن مشاهدته الي ان خرج منه، ولم اره يصلي فيه، واخبرنا الاخر: انه راه يصلي فيه، فانا نشك هل صلي فيه او لم يصل، ولا يجوز ان نظن (صدق) احدهما ولا كل واحد منهما، وانما لا يظن (كذب) احدهما، لان الظن: هو تغليب احد المخبرين علي الاخر، وذلك لا يحصل الا بامارة ترجح احد المخبرين علي الاخر وقد عدم ذلك، فان كل واحد من المخبرين حاله في الثقة كحال الاخر، وكذلك في تجويز الخطا عليه، وانما لم يظن صدق كل واحد منهما لما بينا من ان الظن يحتاج الي امارة يرجح بها، فاذا كان في كل واحد منهما امارة ترجحه علي الاخر، (فيكون الاخر ناقصا عنه، وهذا تناقض، لانه يءدي الي ان يكون كل واحد منهما زاءدا علي الاخر)، وكل واحد منهما (ناقصا) عنه، وهذا محال، فلم يبق الا الشك ولا يجوز ان يحكم بالشك بحال.
 فان قيل: نقول: انه يحكم بالاحوط.
 (قلنا): هذا رجوع الي قولنا، لان الاحوط لا يظهر الا بنوع ترجيح، فاذا لا تخلو احدي الامارتين من ترجيح.
 فان قيل: نقول: انه يحكم بالتخيير اذا تعادلت الامارتان، كما   تقولون في الكفارة، وكما تقولون في زكاة ماءتين من الابل. انه مخير بين اربعة حقاق، وخمس بنات لبون.
 قيل: لا يجوز ذلك، لانه اخذ بحكم كل واحد من الامارتين مع (تجويزنا) ان يكون كل واحد منهما غير امارة، وذلك (يمنع) وجود الظن الذي يسوغ معه الحكم، الا تري انه اذا تعادلت الامارات الدالة علي ان الكيل علة الربا، مع الامارات الدالة علي ان الطعم علة لم يحصل لنا الظن بان احدهما علة؟ ولا بان كل واحد منهما علة ومع انتفاء الظن [يكون] الوصف علة، لا يجوز تعليق الحكم به.
 (وجواب اخر): وهو ان التخيير بين الحظر والاباحة والواجب وغير الواجب حكم بالاباحة، لانه اذا قيل له: "ان شءت فافعل", وان شءت فلا تفعل، فقد ابيح له الفعل، ولم يصح ان يكون محظورا، ولا واجبا فبطل الحكم بالتخيير بين الحظر والاباحة، والواجب (وغير الواجب).
 فان قيل: فرق بين هذا وبين الاباحة، لان الاباحة: هو تخيير بين الفعل والترك علي الاطلاق، وفي مسالتنا يقال: "للمكلف افعل ان اعتقدت كون الفعل مباحا، ولا تفعل ان اعتقدت كونه   محظورا، وكذلك يلزمك الفعل ان اعتقدت الوجوب ولا يلزمك ان اعتقدت الاباحة".
 (قلنا): انما يكون الاعتقاد عن دليل اوجب العلم او الظن فما الذي اوجب الاعتقاد ها هنا؟
 فان قيل: الامارة التي قام الدليل علي وجوب الحكم بها.
 (قلنا): ففي القول الاخر مثل هذه الامارة سواء، وقد قام الدليل علي وجوب الحكم بها ايضا، ثم كيف يجوز ان تقولوا: الطريق الي العلم بالاباحة (ما ذكرتم، وعندكم يجوز ان يعتقد الحظر، ولا يعتقد الاباحة؟
 فان قيل: الطريق الي العلم بالاباحة)، والي العلم بالحظر، ان يختار المكلف اعتقاد احدهما.
 (قلنا): لا يجوز ان يكون اختيار الانسان ان يعتقد شيءا دليلا علي صحة معتقده، لانه لو جاز ذلك، لجاز ان يختار الاعتقادات في كل الاحكام، ويصير (باختياره) عالما،   (ولانا نري) الانسان يختار الفاسد كما يختار (الصحيح)، فكيف يجوز ان يكون اختياره مع هذا مصححا لمعتقده؟، ولانه ليس مع الاختيار من الدلالة ما يختص احد الاعتقادين دون الاخر، فبطل قولهم، ولان حسن الاختيار تابع لحسن الاعتقاد، لانه يحسن اختياره اذا اختار ما هو حسن في نفسه، وحسن الاعتقاد تابع لصحة المعتقد، لانه انما يحسن معتقده، اذا اعتقد ما هو صحيح في نفسه، فالاختيار تابع لما هو تابع لصحة المعتقد، فكيف تجعلونه مصححا للمعتقد؟
 فان قيل: فيلزم علي ما ذكرتم: العامي اذا سال مجتهدين فافتاه احدهما بالحظر والاخر بالاباحة، فان ذلك الفعل يصير له مباحا، لان له ان يقلد ايهما شاء، ومع ذلك فقد جوزتموه.
 (قلنا): لا نسلم في احد (القولين)، (ونلزمه) الاجتهاد في اعيان المفتين، فيقلد اعلمهما وادينهما عنده، وذلك مما لا يتعذر عليه، فيسقط السءال، وان سلمنا علي الاخر، فان الفعل يكون مباحا للعامي، لانه مقلد مستبيح، ولا علم عنده في الحكمين فيجتهد فيهما بخلاف المجتهد، فان عنده (امارتين) قد   تساوتا، احداهما موجبة للحظر والاخري للاباحة، فاذا صار الحكم في حقه مباحا، فقد ثبت حكم احدي الامارتين، وبطل حكم الاخري مع تساويهما، وهذا لا يجوز.
 (فانه) ليس حكم الاباحة (باولي) من الحظر، ولا يشبه هذا ما ذكروه من التخيير في الكفارة وزكاة الابل، لان الله تعالي نص علي التخيير بين الاشياء الثلاثة في الكفارة، وكذلك الرسول صلي الله عليه وسلم (قال): في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقه/. فنص علي كل واحد من الفرضين، وقد (دخل في الماءتين)، فلهذا يتخير، ولي بين الحكمين تعارض، ولا تضاد، ولهذا يجوز ورود الشرع باعتقاد ايجاب الكل/ اعلي المكلف في حالة واحدة، وفي مسالتنا بين الحظر والاباحة تضاد، (ولهذا) لا يجوز ورود الشرع باعتقاد الحظر والاباحة في حكم واحد لمكلف واحد.
 دليل اخر: (وهو) ان مساواة الامارتين تقتضي اثبات (حكميهما) اما علي الجمع وذلك غير ممكن، واما علي التخيير،   والامة مجمعة علي ان مساءل الاجتهاد ليس المجتهد يتخير فيها، ولا (تلزم) الكفارة والابل في الزكاة، لانها ليست من مساءل الاجتهاد، (وانما) يتبع فيها نص الشرع، ولان المسالة مبنية علي ان الحق من قول المجتهدين في واحد، وما عداه خطا، وقد دللنا عليه، واذا ثبت ذلك، بطل ان تتكافا الامارات، لان مع التكافء لا (نعلم) الحق من الخطا، وقد تعلق بعض من نصر هذه المسالة: بانه لما لم يجز تعادل الدليلين، كذلك (لم يجز) تعادل الامارتين، وهذا ليس بالقوي، لان الفرق بينهما ظاهر وهو ان الدليل يجب (ان يكون) مدلوله علي ما دل عليه، لانه يوجب العلم والقطع، ومحال ان يكون ما دل علي الشء وعلي نفيه متساويين فيكون الدليل علي ان الله تعالي لا يستحيل عليه الرءية، والدليل علي انه يستحيل عليه الرءية سواء، وكذلك الدليل علي [حدوث]   العالم والدليل علي قدمه سواء، بخلاف الامارة فانه لا يجب ان يكون مدلولها علي ما دلت عليه قطعا، بل قد توجد الامارة (الاقوي)، (ولا) يتبعها مدلولها كالغيم الكثيف الرطب في الشتاء لا يتبعه المطر، ويتبع المطر الامارة الضعيفة، وهو الغيم الخفيف الرقيق، فليس في تساوي الامارتين ما يوجب حصول مدلولها، فجاز ان يوجد.
 ويمكن ان يقال، (بل) في ذلك ما يدل علي صحة علة الايجاب وفي الاخري ما يدل علي صحة نفيه، وقد امرنا بتعليق الحكم علي العلة، فيجتمع الشء ونقيضه في حق شخص واحد، وهذا لا يجوز في الشرع.
 (واحتج الخصم): بان ليس في العقل ولا في الشرع ما يمنع من تساوي الامارتين والتخيير في الحكم، الا تري انه قد يخبرنا انسان (بشء) (ويخبرنا) (الانسان) الاخر بضده، (وتتساوي) عندنا عدالتهما وصدق لهجتهما فثبت انه غير مستحيل في العقل، واما في الشرع فقد تتعارض الامارات/ ب في جهات القبلة حتي تتساوي فيصلي الانسان الي اي الجهات شاء، فثبت جواز ذلك.



 والجواب: انا قد بينا ان الحكم بذلك، اما ان يكون حكما والشك او بالاباحة، وذلك غير جاءز في الشرع، فاما القبلة فلا يجوز ان (تتساوي) الامارات عنده، ومتي وجد ذلك جعلناه بمنزلة الاعمي يقتدي بغيره فيها، ولا يتخير اي الجهات شاء، كما يقول في مسالتنا، اذا تساوت عنده وقف حتي يذاكر غيره، (او يفكر) (فتترجح) عنده احدي الامارتين ولا يتخير، وان سلم التخيير في جهات القبلة فلان حكم القبلة اخف، ولهذا يجوز ترك الصلاة اليها، مع العلم بها في حال المسابقة وفي النافلة، بخلاف حكم الحادثة فانه لا يجوز للمجتهد العدول عن حكم الاقوي من الامارتين الي الاضعف، فدل علي الفرق بينهما (والله اعلم بالصواب).

  AUTO مسالة
 لا يجوز للمجتهد ان يقول في الحادثة قولين متضادين في وقت واحد

 ، وهو قول عامة (العلماء) واطلق الشافعي القولين   في الحادثة في وقت واحد، ذلك مذكور في كتبه، قال بعض اصحابه وهو القاضي ابو حامد: (لا نعرف) عنه ما هذا سبيله الا ستة عشر او سبعة عشر مسالة.
 (ودليلنا): ان الصحابة رضي الله عنهم تكلمت في الفقه، (وفرعوا) (مساءل) حتي قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: " (ارايت) لو رايت رجلا علي فاحشة اكنت تقيم عليه الحد؟. فقال: لا، حتي يكون معي غيري"، وهذا تفريع، ثم   لم يحك عن واحد منهم في المسالة قولان، فمن احدث هذا فقد خالف الاجماع، وايضا ان قوله: في المسالة قولان لا يخلو من ثلاثة احوال، اما ان يكونا صحيحين او فاسدين، او احدهما (صحيحا)، ولا يجوز ان يكونا صحيحين، لان الشء الواحد لا يجوز ان يكون حلالا حراما، ولا نفيا اثباتا، وقد ذكر اصحابه ان لحق عنده في واحد، وان الادلة والامارات لا يجوز ان تتكافا، فبطل ذلك/ ا، ولا يجوز كونهما فاسدين، لانهما لو كانا عنده كذلك ما حكاهما، واثبتهما في كتبه ولوجب ان يبين وجه فسادهما، ولانه يخرج ان يكون في المسالة حكم لله، اذا كانت لا تحتمل سوي القولين، فبطل هذا ايضا، ولا يجوز ان يكون عنده احدهما صحيحا، لانه لو كان كذلك لذكره او رجحه بنوع ترجيح، او قال: هذا احوط او (احب) الي، ولانه   لا يخلو ان يكون يعلم الصحيح او لا يعلمه، فان علمه فلا يظن به انه كتمه مع علمه بقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} وقول الرسول (صلي الله عليه وسلم): "من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار"، وان جهله ولم يعلمه، بطل ان يكون عنده كون احدهما صحيحا، واذا بطل هذا لم يكن لذكر القولين وجه صحيح.
 فان قيل: لذلك وجوه صحيحة، منها: ان (تتكافا) عنده (امارتا) القولين، فيقول بهما علي التخيير، والاخر ان يكون عنده الحق في احد هذين القولين دون غيرهما من الاقوال، ولكنه ليس يترجح عنده في هذه (الحال) فاثبته لينظر في ذلك فاخترمه الموت.



 والثالث: ان يكون قد قويا (عنده) قوة فيها نظر، فيقول (فيهما): قولان قويا عندي علي ما سواهما.
 والرابع: ان يكون ذكرهما لينبه اصحابه علي (طرق) الاجتهاد وان من لم يترجح عنده الطرق يجب ان يقف ويتفكر، ولا يعجل ولا يقطع من يغر بلوغ النهاية في الفحص والبحث كما فعلت، فهذه اوجه كلها ساءغة فيما ذكر فيه قولان، في حالة واحدة، وهو قليل، والا بقية اقواله (فيها) قديم وجديد، فيكون الجديد ناسخا للقديم، وفيها ما (نبه) فيه، وفيها ما قد فرع عليه، وترك تفريع الاخر، فعلم ان مذهبه ما فرع عليه، ومنها ما يسوغ حمله علي اختلاف حالين، ومنها نقل في وقتين كالروايتين لابي حنيفة رحمه الله ومالك واحمد رحمهما الله وغير ذلك من الاوجه.
 والجواب: ان تكافء الامارتين قد بينا فساده عنده وعندنا/ ب اذا كانا اثباتا ونفيا، واما تكافءهما فيما ليس بنفي واثبات: نحو الاعتداد بالاطهار والحيض فقد كان يجب ان يقول بالتخيير، كما نقول في التكفير في اليمين، (اذ ان) ذلك قول واحد، وهو اعتقاد التخيير لا غير، الا تري ان التخيير في كفارة اليمين لا يقال، فيه   ثلاثة اقوال احدها: ان يكفر بالاطعام والاخر بالكسوة، والاخر بالعتق، بل هو قول واحد؟، فسقط هذا.
 واما الوجه الثاني والثالث: فهو شك منه في القولين ومن شك في شيءين، وجوز كل واحد منهما بدلا من الاخر، فلا يجوز ان يكون له قول في المسالة فضلا (عن) ان يكون له (فيها) قولان وعلي انه قد قال قولين (نفيا واثباتا) لا متوسطة بينهما، فلا يمكن ان يقال: قد افسد ما عداهما، فتوقف لينظر الصحيح (منهما) وذلك مثل (قوله) فيما استرسل من اللحية عن الوجه قال: فيه قولان.
 احدهما: يجب غسله في الوضوء.
 والاخر: لا يجب غسله.
 وغير ذلك، وعلي من يكون عنده الحق في احد القولين لا يجوز له ان يطلق بهما، بل يقول: الحق في احد هذين، وانا انظر في ذلك اولي فيهما نظر، فلما قال: في ذلك قولان علم انه قول فاسد.



 واما (القول) الرابع: وانه ذكرهما لينبه اصحابه علي (طرق الاجتهاد)، فلو كان كذلك لحكي جميع الخلاف، (لاننا) نعلم ان في مساءل اكثر من قولين، وثلاث واربع، ثم بين طرقها، وما يصح وما يفسد، وما يترجحه ليكون ابلغ في ايضاح الاجتهاد (والتنبيه)، (ولان) من قصد ذلك لا يجعل كتابه مذهبا، بل يجعله كتاب اصول (وجدل)، وبين (فيه ذلك) علي وجه الامثلة، فلما جعله في الكتب المصنفة الجامعة لمذهبه بطل ما ذكروه.
 (واحتج الخصم): يقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان وليتم ابا بكر وليتم ضعيفا في بدنه قويا في امر الله تعالي وان وليتم عمر وليتم قويا في بدنه قويا في امر الله تعالي" (فذلك) قولان ولم ينص علي احدهما، وجعل عمر رضي الله عنه الامر شوري في ستة ولم ينص علي واحد منهما بعينه.



 والجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم/ الم يقل: ولوا فلانا، وانما قال: ان وليتم فلانا فهو كذا، وان وليتم فلانا فهو كذا، فنبه علي صفتهما، وكذلك عمر رضي الله عنه لم يقل: ان الامام فلان (وفلان وفلان)، وانما قال: لا ادري احق بهذا الامر من احد هءلاء الستة؟ فنظيره (لو) قال الشافعي: الحق في احد هذين القولين، فلما قال: في المسالة قولان: احدهما: يجب، والاخر لا يجب، ثبت الفرق بينهما.
 (واحتج): (بان المعلوم) ان الحق في واحد عند الشافعي، فذكره للقولين لا علي انهما مذهب له، لانه لو كان كذلك لقال: مذهبي القولين او اعتقادي، فلما قال في المسالة قولان مطلقا (دل) علي انه حكاهما علي (انه) فيها قوله وقول غيره، (او لان) الحق لا يخرج عنهما.



 والجواب: انه اذا قال: في المسالة قولان: احدهما يجب والاخر: لا يجب، فالظاهر انهما قوله (اوهما قول غيره او احدهما قوله) فان كانا قول غيره، فال مذهب له في المسالة فما وجه ذكرها في مذهبه؟، لان جميع اصحابه يحكونها مذهبا له، ومنهم من يختار احدهما، ومنهم من يختار الاخر، فبطل، وان كان احدهما قوله، (فكان يجب) ان يذكره وينبه عليه علي ما تقدم من قولنا فيه، وان كانا قوله فقد بينا: انه لا يجوز كون الشء عند شخص واحد حلالا حراما، فثبت انه لا عذر فيه، وانه غلط.
 فان قيل: فقد قال احمد في رواية ابي الحارث والفضل بن زياد كذلك في المراة اذا اخرت الصلاة الي اخر وقتها، ثم حاضت قبل خروج الوقت: فيها قولان: احدهما لا قضاء عليها، والقول الاخر: ان الصلاة (قد) وجبت عليها بدخول وقتها.
 قيل: (وتمام) الراوية: (والقضاء) اعجب القولين الي، فنص علي مذهبه ولم يطلق ويمسك، كما فعل الشافعي وكذلك ان اعترضوا برواية ابي داود عنه في البكر اذا استحيضت عندنا فيها قولان: ان تقعد ادني الحيض يوما ثم تغتسل وتصوم وتصلي،   او تعقد غالب حيض النساء ستا او سبعا، فصرح بالقولين في حالة واحدة.
 قيل له: تمام الرواية، فقلت له: فما تختار انت قال: من قال: يوما فهو الاحتياط، (فبين) ان مذهبه اختياره ان تجلس يوما وعلل بالاحتياط، فما قال الشافعي فيه مثل ذلك، فلا اعتراض عليه (فيه). والله اعلم (بالصواب).

  AUTO مسالة

 اذا نص في

  AUTO مسالة

 علي حكم وعلل بعلة توجد في مساءل اخر، فان مذهبه في تلك المساءل مذهبه في ال

  AUTO مسالة

 المعللة سواء قلنا بتخصيص العلة او لم نقل، ومثاله : اذا قال: النية واجبة في التيمم، (لانه) طهارة عن حدث.



 قلنا: (مذهبه) ان النية تجب في الوضوء وغسل الجنابة والحيض، لانه اعتقد وجوب النية لكونها طهارة عن حدث فيجب ان يشمل ذلك طهارة عن حدث، اذا لم نقل بالتخصيص، وان (قلنا) بالتخصيص، فانما تخصص العلة اذا قام علي تخصيصها دليل، فان لم يتم فهي علي عمومها كلفظ العموم، يدل علي الشمول ما لم يخصه دليل.
 فصل
 فان نص علي حكم في مسالة وكانت الاخري تشبهها شبها يجوز ان يخفي علي بعض المجتهدين لم يجز ان تجعل الاخري مذهبه، لجواز ان لا تخطر المسالة بباله ولم يتناولها لفظه ولا تنبيه، ولا معناه، ولعلها لو خطرت (له) لصار فيها الي حكم اخر.
 فان قيل: فلم اذا علل مسالة وجدتم علتها في الاخري الحقتموها بها، وان كان يجوز ان يحكم فيها بحكم اخر.
 (قلنا): لما (ذكرت) من (ان) التعليل (يعم)، وان الله تعالي من (دابه) ان يعلق الحكم علي العلة اذا نبهنا عليها، فكذلك المجتهد اذا نبهنا علي علة (ما نص عليه).



 فان قيل: فلم اذا نص صاحب الشرع علي حكم مسالة وراي بعض المجتهدين مسالة اخري تشبهها يلحقها بحكمها قياسا؟
 (قلنا): لان صاحب الشرع تعبدنا انه اذا حكم في مسالة ونبهنا علي علتها ان تجري حكمها اين وجدت الا ان يرد ما يخصها، والعالم (لم) يدلنا علي ذلك، ويجوز ان يذهب الي فرق فيخطء، وصاحب الشرع لا يجوز عليه ذلك فافترقا.
 فصل
 اذا نص العالم في مسالة علي حكم ونص في غيرها (تشبهها) علي حكم اخر لم يجز نقل جواب احداهما علي الاخري، وقال بعض الشافعية: ينقل جوابه من احداهما الي الاخري/ ا، فيكون في كل واحدة منهما قولان.
 لنا: ان المذهب انما يضاف الي الانسان اذا قاله او دل عليه (ما) يجري مجري القول، من تنبيه وغيره، فاذا عدم ذلك   لم يجز اضافته اليه، ولان الظاهر ان مذهبه في احداهما غير مذهبه في الاخري، لانه نص فيهما علي المخالفة، فلا يجوز الجمع بينهما في قوله.
 واحتج الخصم: بانه اذا نص في احدي المسالتين علي حكم وفي نظيرتها علي غيره، (وجب حمل احداهما علي الاخري) الا تري ان الله تعالي لما نص في كفارة القتل علي الايمان واطلق في الظهار قسنا احداهما علي الاخري وشرطنا الايمان فيهما؟، كذلك في مسالتنا.
 والجواب: ان في الكفارة صرح في احداهما وسكت في الاخري (فقسنا) المسكوت علي المنطوق، بخلاف مسالتنا، فانه صرح في كل واحدة من المسالتين بخلاف الاخري، فلا يجوز حمل احداهما علي الاخري (كما قلنا)، (لما) نص في (صوم) الظهار علي التتابع وفي صوم التمتع علي التفريق لم نلحق احداهما بالاخري.



 واحتج: بانه لو قال: الشفعة لجار الدار وجبت لجار الدكان، لانه لا فرق بينهما، فقد نقلنا حكم المسالة الي نظيرتها.
 والجواب: ان نظير مسالتنا ان نقول: ولا شفعة في الدكان، فلا ينقل حكم احداهما الي الاخري، فاما اذا لم يصرح في الاخري بحكم، فالظاهر حملها علي نظيرتها.
 فصل
 اذا روي عنه في مسالة (روايتان مختلفتان) وصح نقلهما، فقد بينا انه لا يجوز ان يقولهما في حالة واحدة، ولا نقل عنه ذلك (الا) وبين مذهبه في احداهما، فان قالهما في حالتين فلا يخلو ان يعلم ايهما قال اخيرا، او لا يعلم، فان لم يعلم اجتهدنا في الاشبه باصوله الاقوي في الحجة، فجعلناها مذهبا له، وكنا في الاخري شاكين، وان علمنا الاخيرة فقد اختلف اصحابنا، فمنهم من لم يجعل الاولي مذهبا له/ ب، فقال: رجع عنها فلا تضاف اليه، ومنهم من قال: تكون مذهبا له الا ان يصرح بالرجوع عنها، وقد ذكروا ذلك في مسالة رءية (المتيمم) الماء في الصلاة.



 وجه الاولي: انهما قولان متضادان، (فالثاني) منهما ترك (للاول) كالنصين المتضادين من صاحب الشرع، ولانه اذا (افتاه) باباحة شء ثم عاد وافتاه بتحريمه، فالظاهر انه رجع عن الاول، لان الحق عنده في واحد، فلا يجوز ان ينسب اليه.
 وجه الثاني: ان قوله اولا بالاجتهاد. والثاني (كذلك)، والاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، ولهذا روي عن عمر رضي الله عنه: انه لما قضي في المشتركة بان لا يرث ولد الام، ثم جاءته بعد عام فقضي بذلك، فقيل له: هب ان اباهم كان حمارا اليس قد ولدتهم الام؟ حكم بالتشريك، وقال: تلك علي ما قضينا، وهذا علي ما قضينا، فلم يبطل الاول (بالثاني).
 والجواب: انا لا نقول: انه اذا حكم في حق قوم ونفذ الحكم يرجع، لان نقض الاجتهاد بالاجتهاد يفضي (الي) ان لا يستقر حكم، والي وقوع الشغب بين الناس، ولهذا لا يسوغ للحاكم ان ينقض حكم من قبله اذا خالفه، فاما في مسالتنا فهو مذهب الانسان لم يتعلق به حق غيره، فاذا قال شيءا ثم عاد فقال   ضده، علمنا انه تبين له الحق فرضيه وترك الاول فنسيناه اليه دون المتروك (والله اعلم).
 فصل
 (فان) نص في مسالة علي حكم، ثم قال: ولو قال قاءل: لو ذهب ذاهب الي كذا (وكذا) حكم يخالف ما نص عليه (وكان مذهبا: لم يجعل ذلك مذهبا له، وقال بعضهم: يجوز ان يجعل مذهبا له.
 لنا: ان مذهبه ما نص عليه) او نبه (او شملته) (علته) التي علل بها، فاما قوله: ومن قال كذا فقد ذهب مذهبا، فهو اخبار عن كون المسالة من مساءل الاجتهاد فلا يجوز ان تجعل مذهبه، كما لو قال: وقد ذهب اخرون الي كذا/ ا، ضد ما نص عليه، فانه لا يجعل مذهبا (له) كذلك ها هنا.
 واحتج الخصم: بان قوله: لو قال قاءل: كذا، كان مذهبا   يحتمل اني اقوله انا، ويحتمل ان غيري قاله، والظاهر انه اذا سءل اجاب بمذهبه فاذا قال ذلك فالظاهر انه مذهبه.
 والجواب: انه اذا احتمل لم ينسب اليه المذهب بالشك والذي هو مذهبه قد صرح به، وانما (بين): انه يسوغ فيها الاجتهاد.

  AUTO مسالة

 اختلف الناس: هل يجوز ان يفوض الله سبحانه وتعالي الي المكلف ان يوجب، ويبيح، ويحرم باختياره، ويقول له: احكم فانك لا تحكم الا بالحق، فقال اكثر العلماء: لا يجوز ذلك وهو   الاشبه عندي بالمذهب، لان (المذهب عندنا ان الحق عند الله واحد) وقد نصب الله تعالي عليه امارة، فكيف يجوز الحكم بغير طلب تلك الامارة (لتدل) علي ذلك الحق، وحكي عن الجباءي انه قال: ذلك في حق النبي صلي الله عليه وسلم وحده، واليه ذهب شيخنا، وروي ان الجباءي رجع عن القول بذلك، وقال مويس بن عمران صاحب النظام: يجوز ذلك في حق النبي صلي الله عليه وسلم وحده، واليه ذهب شيخنا، وروي ان الجباءي رجع عن القول بذلك، وقال مويس بن عمران صاحب النظام: يجوز ذلك في حق النبي صلي الله عليه وسلم وغيره من العلماء، وحكي عن الشافعي: انه قال في الرسالة: لما علم الله تعالي من نبيه ان الصواب يتفق منه، جعل ذلك اليه، ولم يقطع عليه بل (جوزه) (وجوز غيره)، ورايت بعض المحققين من اصحابه   ينكر ذلك ان يكون مذهبا (له) وتاول ما قاله في الرسالة: انه جعل اليه ان يجتهد لما علم ان الصواب يتفق منه/ ب، فقيل له قد جعل الاجتهاد لغيره من العلماء، وان لم يتفق (منهم) الصواب فاجاب بان (الاجتهاد) (اذا كان من) النبي صلي الله عليه وسلم: لا يجوز خلافه، (واجتهاد غيره يجوز خلافه، وانما لا يجوز خلافه) اذا كان كل اجتهاده صوابا، وفي هذا من جوابه نظر.
 ووجه الاول: ان الحق واحد ولا يجوز ان يتفق للمكلف اصابة ذلك الواحد ابدا بمجرد اختياره من غير اجتهاد، كما لا يجوز ان يتفق ان يخبر الانسان باخبار (لم) يسمعها، ولا علم (له) بها، فتوافق الصواب والصدق في اخباره ابدا، ولو جاز ذلك خرجت الاخبار عن الغيوب من ان (تكون) دلالة علي صحة (نبوات)   (الانبياء) اذا وجدت علي ما قالوا، ولجاز ان يكلف تصديق النبي دون من ليس ينبي من غير علم بذلك، ولجاز ان (لا) تقع الافعال الكثيرة المحكمة من غير علم، فلما لم يجز جميع ذلك ان يقع (باختياره) من غير علم كذلك في مسالتنا.
 فان قيل: يجوز في مسالتنا ان يتفق له اصابة الحق (ابدا) لقول الله تعالي: (احكم) فانك لا تحكم الا بالصواب.
 (قلنا): انه لا يجوز ان يقول الله سبحانه (له) ذلك، كما لا يقول (له) اخبر فانك لا تخبر الا بالصواب، وافعل فان افعالك كلها تكون محكمة، ولان في تجويز ذلك ما يءدي الي ابطال دلالة الانبياء باخبارهم عن الغيوب، ولانه   لو جاز ذلك ان يقوله للنبي لجاز قوله للعالم، ولو جاز قوله للعالم لجاز قوله للعامي وان يتعبده ان يحكم باختياره، وهذا خرق للاجماع.
 فان قيل: الانبياء والعلماء خصهم الله تعالي بذلك/ ا (لفضلهم)، واكرامه لهم بخلاف العامي.
 قيل: امكان اتفاق الصواب في العامي)، كامكانه من النبي والعالم، فلم جوزنا ان (يقول): لاحدهما دون الاخر؟، ولانهم انما يفضلون، ويكرمون بالعلم ومعرفة الادلة فاما بمجرد الاختيار فلا.
 ودليل اخر: انه لو جاز ذلك لم يكن لتكليف الاجتهاد معني، لانه يختار الصواب من غير فكر واجتهاد، فلما كلف الاجتهاد بالاجماع ثبت ان ذلك غير جاءز.
 فان قيل: انما كلف الاجتهاد ليكثر ثوابه بذلك.
 (والجواب): ان الاجتهاد لا يراد لعينه، وانما يراد (لتبيين) الصواب والحق، (والثواب) بذلك يحصل، فاذا كان (اختياره) يحصل الثواب فلا فاءدة في الاجتهاد،   وما لا فاءدة فيه فلا يثاب عليه، ولا يكلفه، وذكر بعضهم دليلا اخر، فقال: الاحكام كلها الطاف ومصالح، فاذا جعلت الي اختيار المكلف، وهو يجوز ان يختار المصلحة، ويجوز ان يختار المفسدة لم يجز ان يجعل ذلك اليه.
 فان قيل: لا يجوز ان يختار المفسدة مع قول الله (تعالي له): فانك لا تحكم الا بالصواب، فقد تقدم الجواب.
 فان قيل: فما تنكر ان تكون مصلحته ان يختار؟، كما جعل مصلحته ما يذهب اليه، ويحكم به بخبر الواحد او القياس، وان لم يتفق ان يكون ذلك صوابا يتضمن المصلحة ابدا.
 (قلنا): لو كان مصلحته ما يختار لسقط التكليف عنه، لانه ان شاء فعل (وان شاء) لم يفعل، وهذا صفة الاباحة لا صفة التكليف، (ويخالف الخبر والقياس، فان القول بموجبهما لا يءدي الي اسقاط التكليف)، لانه لا يفعل بما (شاء) من ذلك، ولكن بما يقتضيانه.



 فان قيل: لا يءدي الي اسقاط/ ب التكليف، لانه يجب عليه ان لا يخلو من الفعل (والاخلال به).
 قيل: هذا لا يمكن الانسان الخلو منه، وما لا يمكن الانسان الخلو منه لا يحسن تكليفه اياه.
 دليل اخر: لا يخلو ان يكون الله سبحانه وتعالي قد اوجب (عليه) المصلحة بين الفعل وتركه، من غير ان يعينه له، فيكون تكليف ما لا يطاق، او يكون قد خيره بينه وبين غيره، مما ليس بمصلحة فيكون قد خيره بين (المصلحة والمفسدة)، لانه قال: "افعل ايهما شءت"، والتخيير بين المصلحة والمفسدة لا يجوز في الحكمة، فبطل ان يكون مفوضا اليه الاختيار.



 واحتج المخالف: باشياء: منها ما يدل علي ورود التعبد بذلك، ومنها: ما يدل علي جواز التعبد بذلك، ومنها: ما يدل علي جواز استمرار (اختيار) الصواب دون الخطا.
 فاما ما يدل علي ورود التعبد (فذلك) قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}.
 والجواب: ان الاية تشهد ان كل الطعام كان حلا (لبنيه)، واسراءيل ليس (بداخل) في بنيه.
 وجواب اخر: انه يجوز ان يكون (حرم) علي نفسه بالاجتهاد، او بالنذر، او باليمين، وكان في شريعتهم اثبات التحريم بالنذر واليمين، كما ثبت في شريعتنا الايجاب بالنذر، والتحريم   باليمين علي اختلاف، ويحتمل ان يكون قد (حرم) بدليل (واضيف) اليه، كما تضاف الاحكام الي المجتهدين.
 فيقال: هذا قول الشافعي/ ا (في قول)، واختيار احمد (واختيار ابي حنيفة).
 (واحتج): بان السنة مضافة الي النبي صلي الله عليه وسلم، وحقيقة الاضافة تقتضي انها من قبله.
 والجواب: انها اضيفت اليه، لانه هو السفير والمخبر بها، وبقوله اوجبت، ولهذا تضاف اليه جميع السنن، ومعلوم ان جميعها ليس باختياره، لان منها ما نزل (به الوحي).
 واحتج: بانه قال في مكة: "لا يختلي خلاها"، فقال   العباس: "الا الاذخر"، فقال (عليه السلام): "الا الاذخر" ومعلوم ان الوحي لم يرد في تلك الحال.
 والجواب: انه قد روي الواقدي في المغازي: انه لما قال العباس: "الا الاذخر "، سكت رسول الله صلي الله عليه وسلم (ساعة)، ثم قال: الا الاذخر، فدل علي انه لم يقل باختياره، وانما يجوز ان يكون اوحي اليه او اجتهد في الاشبه.
 وجواب اخر: انه قد قيل: ان الاذخر ليس من الخلاء، وانما استثناه العباس تاكيدا، ثم يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اراد استثناء، فسبقه العباس (الي سءاله).
 واحتج: بانه لما سءل (النبي صلي الله عليه وسلم) عن الحج: يجب في كل عام؟، فقال: لو قلت: نعم لوجبت.



 والجواب: انه كذلك حيث كان قوله دليلا علي الوجوب، وليس في الكلام ما يدل علي ان قوله عن اجتهاد او اختيار، او وحي (ولا) حجة فيه.
 واحتج: بقوله عليه السلام: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) فبين ان امره موقوف علي اختياره.
 والجواب: انه يحتمل لامرتهم علي طريق (التكليف)، ولا يمتنع ان يكون الله تعالي قد اعلمه: [انه لا ينبغي] انه (يامرهم) به، لاجل المشقة، ويحتمل ان يكون خشي، اني فرض عليهم اذا ندبهم الي المداومة عليه، كما روي انه ترك المداومة علي صلاة التراويح، وقال: (خشيت ان تفرض عليكم)، ويحتمل   ان يكون لامرتهم (عن) اجتهاد، لانه تنظيف وتطهير، ولكن (تركته) للمشقة.
 واحتج: بان موسي اثبت جميع الاحكام من جهته الا تسع ايات انزلها الله تعالي عليه.
 والجواب: انا لا نعلم ذلك، ولا يثبت، ولو علمنا، لم نعلم هل اوحي اليه او اجتهد، او قال باختياره في جميع الاحكام.
 واحتج: بان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق".
 والجواب: انه اضاف العفو الي نفسه، لانه هو (الذي ياخذها) وهو الذي يتركها، وان كان ذلك بامر الله تعالي، علي ان هذا كلها اخبار احاد، ولايحتج بها في مثل هذا الاصل، ثم   تعارض هذه الاخبار باصرح منها يدل علي قولنا، (وهو) ما رواه الواقدي باسناده عن عبيد بن عمير قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما هلك نبي حتي يءمه رجل من قومه" فلما كان يوم الاثنين، صلي ابو بكر رضي الله عنه بالناس، وكان لا يلتفت، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس الي جنب ابي بكر رضي الله عنه فصلي بصلاة ابي بكر، فلما قضي صلاته جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه خميصة له، فقال: (انكم والله لا تمسكون علي بشء: اني لا احل الا ما احل الله في كتابه ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه، يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية بنت عبد المطلب: اعملا لما عند الله، لا املك لكما من الله شيءا). وروي ايضا باسناده عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عاصبا راسه فاستوي علي المنبر، فكان اول ما تكلم به، وذكرت الخبر، الي ان قال: سدوا هذه الابواب الشوارع الي المسجد الا باب ابي بكر، فان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، فلو كنت متخذا في النسا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا   ولكن اخوة الاسلام ومودته، (وذكرت) الخبر حتي قالت: (واعترض) له رجل، فقال يا رسول الله ما بال ابواب امرت بها ان تفتح، وابواب امرت بها ان تغلق؟ فقال: ما فتحتها (عن امري)، ولا سددتها/ اعن امري فثبت ان افعاله كلها كانت بامر الله تعالي.
 واحتج: بان (الصحابة) رضي الله عنهم، كانوا يحكمون، (ويقولون: ان كان خطا فمنا ومن الشيطان، ولو كان حكمهم عن دليل لم يقولوا: ذلك، ولانهم كانوا يحكمون بالشء) (ثم يتركونه) الي غيره، فدل علي ان حكمهم بالراي.
 والجواب: انه لو كان الحكم مفوضا اليهم، وهم مصيبون فيما يحكمون لم يقولوا: ان اخطانا، ولم يحكموا بالشء ويتركوه الي غيرها ايضا علي انا (نحن نقول): الحق في الواحد والمجتهد يجوز ان يصيبه، ويجوز ان يخطءه، فلا يلزمنا السءال.



 (واحتج): علي جواز التعبد بذلك، بانه اذا جاز ان يفوض الله تعالي الي المكلف ان يختار واحدا من الكفارات جاز ان يفوض اليه الحكم بواحد من الاحكام.
 والجواب: ان عند المخالف كلها واجبة ومصلحة، فلا يصح منه هذا الدليل، وعندنا كلها صواب، وليس فيها خطا بخلاف الاحكام، فان فيها (صواب) ومصلحة، وفيها خطا ومفسدة، وباختياره لا يجوز ان يوافق الصواب، داءما علي ما بينا.
 جواب اخر: ان الكفارات تخالف مسالتنا، لان العامي يجوز ان يختار احدي الكفارات، ولا يجوز ان يفوض اليه اختيار ما شاء من الاحكام.
 فان قيل: يجوز ان يتخير اذا افتاه فقيهان بحكمين (ضدين) ايهما شاء، ويتعين ذلك باختياره.
 والجواب: انه ينبغي (ان يجوز) ان يفوض اليه ان يختار (اي) الحكمين شاء من غير استغناء برايه، (ولان عند) المخالف كل واحد من المجتهدين مصيب، فهو مخير بين صوابين، بخلاف مسالتنا، واما عندنا فالحق في واحد، والعامي معذور فيه،   (وان) اخطا كما (نقول:) المجتهد معذور وان اخطا، فاما ان (نقول): باختياره يحصل له الصواب فلا، وعلي ان فرض العامي تقليد المجتهد فاذا قلد احدهما فقد فعل ما وجب عليه، بخلاف مسالتنا فان الماخوذ عليه طلب الحق، وذلك لا يحصل الا بالاجتهاد في الادلة، فاما / ب مجرد الاختيار فلا.
 (واحتج): بان الواجب في التكليف (ان يحصل) (المكلف) طريقا الي ما كلف، اما علي الجملة او علي التفصيل لنامن الخطا فيما (نفعل)، فاذا قال سبحانه وتعالي للمكلف: احكم فانك لا تحكم الا بالصواب، فقد جعل له طريقا يقطع به علي صحة الحكم.
 والجواب: انا قد بينا انه لا يجوز ان يقول سبحانه ذلك، لانه لو قاله كان (مخيرا) بين المصلحة والمفسدة او اباحة في كل الاحكام.
 واحتج: بانه اذا جاز للانسان ان يكلف العمل علي الامارات مع كونها تخطء وتصيب، جاز ان يكلف العمل علي اختياره، وان كان يخطء في اختياره ويصيب.



 والجواب: ان عمله علي الامارات لا يفضي الي اسقاط التكليف، لانه يجتهد فيها وينظر اقربها شبها بالحق فيحكم بخلاف اختياره، فانا قد افسدنا ان يكون موصلا للصواب برايه.
 واحتجوا علي جواز استمرار اختيار الصواب: بانه اذا جاز ان يتفق اختيار الانبياء علي الصغاءر دون الكباءر ابدا داءما، وان لم يكن (لهم) علي عينها دليل جاز اختيارهم للصواب دون الخطا، وان لم يكن (لهم) علي (عينه) دليل.
 والجواب: ان الانبياء قد لا يقع (منهم) صغيرة اصلا وان كانت تجوز فانما جازت لقلتها، ثم لا يقرون عليها، فاما الكباءر، فانه كان عليه السلام يعلمها، ولهذا ذكر الكباءر وعدها وقد تقدم ذلك. والله اعلم.



 فصل
 في صفة المجتهد الذي يجوز له الفتوي ويحرم عليه التقليد
 من (شروط) المجتهد في الاحكام الشرعية: ان يكون عالما (بطرق) الاجتهاد، وهو ان يعرف الادلة الشرعية، وكيفية الاستدلال بها. والادلة الشرعية علي ضربين .. منها ظاهر، ومنها استنباط.
 فالظاهر: خطاب صاحب الشرع وافعاله.
 واما الاستنباط: / افهو القياس والاستدلال.
 فاما الخطاب فيحتاج ان يعرف طريق نقله، فان كان تواترا فلا   حاجة به الي الفحص عن عدالة الرواة (علي خلاف ذكرناه)، وان كان نقله بالاحاد افتقر الي الفحص عن عدالة الرواة وضبطهم، فاذا ثبت ذلك احتاج الي معرفة ما وضع له الخطاب في اللغة، وفي العرف، (وفي الشرع)، ليحمله عليه، ويعرف مجازه ليعدل (عند) انضمام القرينة اليه، وذلك كالنسخ والتخصيص، وما اشبه ذلك مما يصرف اللفظ عن حقيقته الي (المجاز) ويعرف حكم افعاله صلي الله عليه وسلم وحكم ما اقترب بها من الامارات، ويعرف من حال المخاطب ما يثق معه الي حصول مدلول خطابه، كمعرفته بان الله سبحانه وتعالي حكيم عالم غني قادر، وان الرسول صلي الله عليه وسلم معصوم عن الخطا فيما يشرعه وان اجماع الامة (معصوم)، ولا يصح معرفته بذلك من حال الباري سبحانه الا بمعرفته بذاته وصفاته.
 ولا تصح معرفته بعصمة النبي صلي الله عليه وسلم وحكمته الا بعد معرفته بكونه نبيا، ولا تصح) معرفته بعصمة الامة، حتي (يعلم) (ان اجماعهم يستحيل عليه الخطا)، ولا تصح   معرفة القراءن حتي يعرف ما النسخ وما التخصيص، وما المطلق، وما المقيد، (وما المفسر وما المجمل)، وقد تقدم بيان ذلك.
 وما الاستنباط فيحتاج ان يعرف القياس: وهو اثبات حكم الاصل في الفرع لاجتماعهما في علة الحكم، ومن شرط المستدل بالقياس/ ب [ان يكون عن غير عالم بحكم الفرع]، ويكون عارفا بالاصل وبحكمه وظانا لعلته، ثم يعلم او يظن بثبوتها في الفرع فيلحق حينءذ الفرع بالاصل في الحكم لاجتماعهما في العلة، ولابد ان يعرف تعبده بالقياس ويعرف شروط القياس، ليستعمل من الاقيسة ما اختص بتلك الشروط، ويتوقي ما لم توجد فيه، فان كان استنباطه لا علي وجه القياس، وانما ذكر استدلالا فلا يخلو، اما ان يكون استدلالا بامارة او علة فيحتاج ان يدل عليها، وان كان استدلالا بشهادة الاصول من غير علة علي قول من يصحح ذلك، فانه يفتقر الي معرفة الاصول، ومعرفة حكمها، ولا يعرف حكم الفرع حتي يلحقه بها، كما ذكرنا في القياس، الا انه لا يفتقر الي الدلالة علي العلة فاذا عرف الانسان ذلك كله، وكان ثقة عدلا في دينه وجب عليه الاجتهاد، ولم يجز له التقليد، وجاز ان يفتي من استفتاه الا ان يتعين عليه الفتوي، ويجب ان يفتي من استفتاه.



 فصل
 فان كان عالما بالمواريث واحكامها دون بقية الفقه جاز له ان يجتهد فيها، ويفتي غيره دون بقية الاحكام، لان المواريث لا تبتني علي غيرها، ولا تستنبط من سواها الا في النادر، والنادر لا يقدح الخطا فيه في الاجتهاد، الا تري انه قد يخفي علي المجتهد [يسير] من النصوص، ويغمض عليه [قليل] من الاستنباط، ولا يقدح ذلك في كونه مجتهدا.



 فصل
 في كيفية فتوي المفتي
 اذا سءل المجتهد عن الحكم لم يجز ان يفتي بمذهب غيره، لانه سءل عما عنده، فان سءل المجتهد عن مذهب غيره جاز له ان يحكيه، لان العامي يجوز له حكاية قول غيره، ولا يجوز له ان يفتي بما يجده في كتب الفقهاء، او بما يفتيه به فقيه، واذا سءل المفتي عن مسالة، فان كان قد تقدم له فيها اجتهاد وقول وهو ذاكر لطريق الاجتهاد والحكم جاز له ان يفتي بذلك، وان لم يكن قد تقدم له فيها اجتهاد لم يجز ان يفتي حتي يجتهد، فان ذكر الحكم، ولم يذكر طريق الاجتهاد لزمه ان يتذكر طريق الاجتهاد ، ويعيد النظر في ذلك فان اداه اجتهاده الي ذلك الحكم افتي به، وان اداه الي غيره افتي به، فان افتي باجتهاده، ثم تغير اجتهاده، فان كان المستفتي قد عمل بما افتاه لم يلزم المفتي ان يعرفه اجتهاده، ولا يلزم المستفتي نقض ما عمله، وان كان لم يعمل بما افتاه لزم المفتي تعريفه ذلك ان امكنه، لان العامي يعمل بذلك الحكم، لانه قول ذلك المفتي، ومعلوم انه ليس هو قوله في تلك الحال، فان لم يعمل ومات المفتي، فهل: يجوز للمستفتي العمل بما افتاه؟ يحتمل ان لا يجوز، لانه لا يدري انه لو كان حيا كان قاءلا بذلك الحكم وذاكرا لطريقة الاجتهاد فيه ام لا؟ ويحتمل ان يجوز، لان الظاهر انه قول ذلك الفقيه الي ان مات، وموته قد ازال عنه التكليف فامن ان يعيد الاجتهاد فيرجع عن ذلك الحكم.



  AUTO باب
 التقليد وما يجوز ان يقلد فيه وما لا يجوز

 التقليد: مشتق من تطويق المقلد للمقلد، وما يتعلق بذلك الحكم من خير وشر كتطويق قلادته، وخص بذلك، لان القلادة الزم الملابس لعنق الانسان، ولهذا يقال للشء اللازم هذا عنق فلان  اي  لزومه له كلزوم القلادة، قال الله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} قيل في التفسير هو خيره وشره، وانما سمي بذلك، لان المقلد يقبل قول المقلد بغير حجة، فيلزم المقلد ما كان في ذلك القول من خير وشر وعلي هذا لا يسمي الرسول صلي الله عليه وسلم مقلدا او الاجماع مقلدا، لقيام الدلالة علي ان قول الرسول والاجماع حجة، فلا شر في الاخذ به، لانه معصوم من الخطا والمفسدة، والمفتي غير معصوم من الخطا والفساد والتقليد في الحقيقة، انما هو تقليد الشر، فاما الخير فلا يحتاج فيه الي التقليد، فهذا هو الفرق بينهما والله اعلم، والا فهما سواء من حيث يجب علي العامي الرجوع الي العالم، كما يجب علي العالم الرجوع الي قول الرسول صلي الله عليه وسلم، والي الاجماع.



 فصل
 اذا ثبت هذا فالعلوم علي ضربين: منها: ما لا يسوغ التقليد فيها وهو معرفة الله ووحدانيته ومعرفة صحة الرسالة، وبه قال عامة العلماء، وقال بعض الشافعية: يجوز للعامي التقليد في ذلك.
 لنا: ان المكلف قد اخذ عليه العلم بذلك (وبالتقليد) لا يحصل له العلم، لانه يجوز خطا من يقلده.
 دليل: مقدم وهو قوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون}. فضمنوا لهم اعلي مراتب التقليد وهو حمل الخطايا فرد الله سبحانه عليهم قولهم وكذبهم في ذلك، فدل علي انه لا يصح التقليد، ولانه لا يختلف الشافعية، انه ليس للمكلف المسلم ان يقلد في وجوب الصلاة والصيام عليه، واعداد ذلك،   فاولي ان لا يجوز له التقليد في الوحدانية والنبوة.
 واحتج الخصم: بان العامة يضعفون عن ترتيب الادلة مراتبها حتي تثبت لهم المعرفة بها، فاذا منعوا من التقليد افضي ذلك الي القول بضلالهم وهم اكثر الامة، وهذا لا يجوز، ويوضح هذا: انك لو رجعت اليهم في الطريق الذي منه اخذ التوحيد والنبوات لم يقوموا ببيان ذلك، ولا يتهيا لهم، فوجب ان يجوز لهم التقليد، كما يجوز في فروع الشريعة لهذه الامة.
 والجواب: انه ليس كذلك، بل العامة يشاركون العلماء في معرفة الله، وطرق التوحيد والنبوات، لانها امور يدركها الانسان بحسه، ويتفكر فيها بعقله، فيعلم بما يدركه من صناءع الله سبحانه من خلف السموات بغير عمد، وما جعل فيها من الشمس والقمر والنجوم وسيرها، وسطح الارضين علي الماء مع كون البناء لا يثبت علي الماء وخلق الانسان من النطفة وتنقله في الاحوال حتي صار عالما ربانيا يدير الامور، ويقيس المقاييس، ويصنع الصناءع، ولو تعطل منه انملة زال كماله، ولو انقطعت منه شعرة لم يمكنه ردها، ان لها صانعا يخلقها في كل احوالها متقدما عليها في الوجود مستغني عن كل موجود، ويحتاج اليه كل موجود، ذلك هو الله رب العالمين، ويعلم ايضا انه واحد لا شريك له بما يراه من انتظام الامور واتساق الاحوال في المخلوقات، ولو كان له سبحانه وتعالي شريكا او معه مدير لفسد   النظام، ووقع الاختلاف، كما يشاهد في ملوك الدنيا اذا كانوا جماعة او اثنين، ويعلم بظهور المعجزات التي لا يقدر البشر علي مثلها الا بالتاييد الالهي من القران المعجز النظم المخبر عن الغيوب الجامع للحكم، وغيره من انشقاق القمر، وحنين الجذع واطعام العالم الكثير من الطعام اليسير حتي شبعوا وهو بحاله، وغير ذلك من احياء الموتي، وتنزيل الماءدة من السماء، وقلب العصا حية، واخراج اليد البيضاء من غير سوء، ان الذي ايد بذلك رسول صادق، لان مثل ذلك لا يجوز ان يءيد الله سبحانه به الكذابين، واذا ثبت عنده صدقه لزمه اتباعه فيما جاء به عن ربه تعالي، وهذا كل احد يعقله ويعلمه، وان لم يقدر العامي علي ان يعبر عنه بالالفاظ الكلامية لا يضره ذلك في معرفته، لان ذلك عجز عن العبارة، لا عن المعني المحصل للمعرفة، ويخالف فروع الدين علي ما نبينه بعد هذا.
 فصل
 وكذلك اصول العبادات كالصلوات الخمس وصيام رمضان وحج البيت والزكاة، فان الناس اجمعوا علي انه لا يسوغ فيه التقليد؛ لانه ثبت بالتواتر وثقلته الامة خلفا عن سلف، فمعرفة العامي توافق معرفة العالم فيها، كما تتفق معرفة الجميع فيما يحصل باخبار التواتر من البلدان الناءية والقرون الماضية.



 فصل
 واما الضرب الثاني: وهو فروع الدين واحكامه كالبيوع والانكحة والعتاق واحكامها والحدود والكفارات ونحوها، فيجوز للعامي تقليد العالم فيها وبهذا قال اكثر العلماء، قوال بعض المعتزلة البغداديين: لا يجوز له تقليده في الحكم حتي يتبين له طريق الحكم وما يثبت به، فاذا عرفه عمل بالحكم.
 لنا: قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} فدل علي انه يرد الحكم الي اهل الاستنباط، وايضا ان الاجماع علي جواز ذلك قد حصل قبل وجود المخالف، فان الصحابة، ومن بعدهم من التابعين كانوا يسالون عن الاحكام فيفتون، ولا يعرفون الساءل طريق الحكم، ولا ادلته، ولا نهي بعضهم عن ذلك اذ قال: سلوني عن الكلالة، فلم يلتفت الي قول المخالف.
 ودليل اخر: ان الاجماع منعقد علي ان العامي اذا نزلت به حادثة، فانه يلزمه فيها حكم شرعي، وذلك الحكم لا يخلو ان   يتوصل اليه بالتقليد كما قلنا، او بالاستدلال كما قلتم: لا يجوز القول بانه يتوصل بالاستدلال، لانه لا يخلو ان يقال: انه يلزمه التعليم، عند كمال عقله حتي يصير من اهل الاجتهاد، فيعلم حكم الحادثة، او يسال عنه وجود الحادثة عن ادلة الحكم فيها، فيجتهد حينءذ في ذلك لا يجوز الاول، لانه قول يوجب تعلم العلم علي كل المكلف، والاجماع منعقد علي ان التفقه فرض علي الكفاية، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}، ولان في ايجاب ذلك اهمال لامور الدنيا وافساد حالها، وما احد اوجب ذلك ولانه ليس كل من تفقه صار من اهل الاجتهاد علي ما نجد عليه كثيرا من اهل زماننا، وايضا فما يصنع اذا نزلت به حادثة في حال تعلمه قبل ان ينتهي الي حال الاجتهاد؟
 وما الجواب ان فرط فلم يتعلم ثم نزلت به حادثة في عباداته او نكاحه او طلاقه، ابتدا بالتفقه وحدثت الحادثة؟ ولا يجوز الثاني، لانه اذا ساله عن الادلة ليستدل بها، فانه لا يمكنه ذلك الا بعد ان يعرف وضع الخطاب في اللغة والشرع، وكيفية الاستدلال به، وانه خال عن نسخ وتخصيص وغير ذلك، ويعرف القياس   وشروطه، فان رجع الي العالم في ذلك فقد [قلده]، فان فحص عن الاخبار [ووجوه] المقاييس وترتيب الادلة، لم يتمكن من ذلك الا في زمان طويل يضيق عنه زمان الحادثة، وقد لا يمكنه اذا فحص وعرف ذلك ان يجتهد ويرجح، وكثير من اهل الحديث يعرفون الاحاديث صحيحها وسقيمها، ثم لا يمكنهم الاجتهاد. فاذا بطل طريق الاستدلال لم يبق للعامي طريق الا التقليد.
 ودليل اخر: ان العالم يجوز له الرجوع الي اهل الحديث في الخبر، وكون سنده صحيحا او فاسدا، ولا يلزمه ان يتعلم ذلك بالاجماع، فاولي ان لا يجوز للعامي تقليد العالم لوجهين: احدهما: ان العالم اقوي علي ذلك من العامي، لانه قد تعود الرياضة في معرفة العلوم وحفظها. والثاني: ان تعلم ذلك ايسر من تعلم الفقه وترتيب ادلته.
 واحتج الخصم: بانه لما لم يجز للعامي التقليد في الاصول كذلك في الفروع.
 والجواب: انه جمع بغير علة، علي ان مساءل (الفروع) يطلب فيها ما يغلب علي ظنه انه الحق، وذلك يحصل للعامي بقول المفتي كما يحصل للعالم بخبر الواحد عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وجواب اخر: ان مساءل الاصول من التوحيد والنبوات طرقها   عقلية يحتاج الانسان فيها الي تنبيه يسير، فلا ينقطع عمر الانسان ومعاشه فيها، بخلاف الفروع فانها تكثر وتتجدد والاجتهاد فيها لا يتم الا بامور شرعية لا يمكن ضبطها ومعرفتها الا بطول يفضي الي ما ذكرنا.
 واحتج: بانه لا يامن المستفتي ان يكون المفتي لم ينصحه في الاجتهاد فيكون فعله مفسدة، فيحتاج ان يفهم دليله الذي ذهب اليه ليزول شكه.
 والجواب: ان ينتقض بخبر الواحد، فان العالم لا يامن ان يكون المخبر قد كذبه، فيكون بامتثاله ما في الخبر فاعلا للمفسدة، ثم يلزمه ذلك.
 فان قيل: لان مصلحة العالم ان يعمل بحسب الخبر وان كان كذبا.
 قيل: ومصلحة العامي ان يعمل بحسب الفتوي، وان كان خطا.
 وجواب اخر: انا قد بينا ان اعلامه بالدليل لا يفيد، لانه لا يعرف وضعه وطريقه وشرطه وترتيبه، فلا فاءدة له في ذلك. والله اعلم.



 فصل
 في شروط الاستفتاء
 لا يجوز للمستفتي ان يستفتي الا من يغلب علي ظنه انه من اهل الاجتهاد بما يراه من انتصابه للفتوي بمشهد من اعيان العلماء، واخذ الناس عنه واجتماعهم علي سءاله وما يتلمحه منه من سمات الدين والستر، وانما اخذ عليه ذلك من الظن، لانه ممكن في حقه، كما يمكن في حق العالم الاجتهاد في الادلة، فاما من يراه مشتغلا بالعلم او يري عليه سيما الدين، فلا يجوز له استفتاءه بمجرد ذلك.
 فصل
 واذا غلب علي ظنه في حق جماعة انهم من اهل الاجتهاد فله ان يقلد من شاء منهم، قال في رواية الحسين بن يسار المخرمي   وقد ساله عن مسالة في الطلاق، فقال: ان فعل حنث فقال له: يا ابا عبد الله ان افتاني انسان  يعني انه لا يحنث  فقال تعرف حلقة المدنيين؟ حلقة بالرصافة  فقال له: ان افتوني به حل؟ فقال: نعم.
 وهذا يدل علي ان العامي مخير في المجتهدين، وقال بعضهم العلماء يلزمه ان يجتهد في اعيانهم: ايهم اعلم، وقد اوما الخرقي الي نحو ذلك فقال: واذا اختلف اجتهاد رجلين ولم يتبع احدهما صاحبه، واتبع الاعمي اوثقهما في نفسه فاوجب عليه اتباع الاوثق.
 ووجه ذلك ان طريق ذلك غلبة الظن، والعامي يمكنه ان   يستخير عن ذلك ويبحث حتي يقوي ظنه او احدهما اعلم فصار كقوة ظن المجتهد في المساءل.
 ووجه الاول: ان العلماء في كل عصر لا ينكرون علي العامة ترك النظر في احوال العلماء، فدل علي انه اجماع، ولان ذلك مما لا يمكنه معرفته بالاستخبار، لان كل واحد من العلماء لا يخلو ممن يفضله علي غيره، فيقع العامي في حيرة.
 فصل
 فان اجتهد في العلماء فاستوي عنده علمهم، وكان احدهم ادين وجب عليه تقديم الادين علي احد الوجهين، لانه الثقة به اقوي.
 وعلي الوجه الاخر: هما سواء، لان اهل العلم لا ينكرون علي العامة ترك ذلك.
 فصل
 فان استووا عنده في العلم والدين كان مخيرا في الاخذ باي اقاويلهم شاء، لانه ليس بعضهم بقبول قوله اولي من بعض،   فان كان احدهما اعلم والاخر ادين فقال بعضهم هما سواء، وقال بعضهم: يقلد الاعلم.
 ووجهه: ان المبتغي في التقليد الاعلم، لان الاعلم اقرب الي اصابة الصواب، لقوته في العلم.
 ووجه الاول: ان الدين يرجح به كما يرجح بالعلم فاستويا.
 فصل
 فان استويا عنده في جميع الاحوال، وافتاه احدهما بالاشد والاخر بالاخف، فهو مخير علي ظاهر رواية الحسين بن يسار، لان له ان يقلد ايهما شاء في الابتداء قبل الفتوي، فكذلك له ان يختار قول ايهما شاء بعد الفتوي. وقال عبد الجبار وبعض الشافعية: ليس له ان يختار الاخف.



 واحتجوا: بقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "الحق ثقيل مرء والباطل خفيف وبء"، فدل علي انه الحق في الاشد.
 والجواب: انه من اخبار الاحاد، ويقابله قول الرسول صلي الله عليه وسلم بعثت بالحنيفية السمحة السهلة، وقوله: ان الله يحب ان يءخذ برخصة كما يءخذ بعزاءمه.
 واحتج: بانه اذا جاز ان يختار الاباحة حتي شاء اسقط حكم الخطر. وصار الفعل مباحا في حقه، فلا يجوز ان يعتقد حظره.



 والجواب: انه ليس كذلك، بل نقول ان المفتين اذا استويا عنده، صار الاخف رخصة لا عزيمة يجب فعلهما. والله اعلم.

  AUTO مسالة
 لا يجوز للمجتهد ان يقلد مجتهدا غيره سواء في ذلك ضيق الزمان وسعته

 ، نص عليه في رواية الفضل بن زياد: ان احمد قال له: يا ابا العباس. لا تقلد دينك الرجال، فانهم لن يسلموا ان يغلطوا.
 وفي رواية ابن الحارث: لا تقلد امرك احدا وعليك بالاثر، وبهذا قال ابو يوسف والشافعي، وقال محمد بن الحسن: يجوز للعالم ان يقلد من هو اعلم منه، اما مثله فلا. وعن ابي حنيفة روايتان.



 احداهما: جوازه، والاخري المنع منه.
 واختلف الشافعية: فروي عن ابن سريج مثل قول محمد وروي عنه: انه يجوز ذلك مع ضيق الوقت لامع سعته وقال الصيرفي وابن ابي هريرة: مثل قولنا.
 وقال بعضهم: ان لم يجتهد فله ان يقلد علي الاطلاق، وان اجتهد فلا يجوز له التقليد.
 وحكي ابو اسحاق الشيرازي: ان مذهبنا جواز تقليد العالم للعالم، وهذا لا نعرفه عن اصحابنا وقد بينا كلام   صاحب مقالتنا.
 لنا: الادلة الموجبة للنظر الدالة علي فساد التقليد في الاصل، وايضا قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} والرد اليهما لا يمكن، فثبت انه يلزم الرد الي دلالة خطابهما.
 فان قيل: تقليد العالم حكم الله، لانه حكم بما غلب علي ظنه.
 والجواب: انه اذا لم يجتهد فياخذ بما يقتضيه ظاهر الكتاب والسنة فما رد الي حكم الله ورسوله، وانما رد الي راي غيره، فلم يجز، وايضا قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} واذا قلد غيره فقد اخذ بما لا علم له به وايضا قوله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}، ولم يقل الي عالم يقلده، وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم:"اجتهدوا فكل ميسر لما خلق" ولم يفصل،   وايضا فان الصحابة كانوا يتناظرون في الحكم، ولا يقلد بعضهم بعضا، ولو جاز التقليد لم يكن لمناظرتهم معني، ولقاءل ان يقول: انما يتناظرون، لان العمل علي الاجتهاد اولي من التقليد.
 قلنا: الدليل الذي جعل الاجتهاد اولي من التقليد هو الذي منع من التقليد.
 ودليل اخر: ان المجتهد يمكنه التوصل الي الحكم باجتهاده لتكامل الالة، فلم يجز له ان يقلد غيره كما نقول في العقليات (لما) تمكن منها بنفسه لا يمكن تقليده.
 فان قيل: المطلوب في العقليات العلم، والعلم لا يحصل بالتقليد، والمطلوب في مسالتنا: العمل التابع للظن، وذلك يحصل بتقليد العال.
 قلنا: الا ان الماخوذ عليه طلب الحق بظنه، ولا يحصل ذلك الا بنظره في الادلة الموجبة له غلبة الظن، فاما تقليد غيره فلا يحصل له ذلك، ولان الماخوذ عليه احاطة علمه بظنه، ولا يحصل ذلك بتقليد غيره.



 ودليل اخر: ان المجتهد لو اجتهد فاداه اجتهاده الي خلاف قول من هو اعلم منه، لم يجز ترك رايه والاخذ براي ذلك الغير، فوجب ان لا يجوز وان لم يجتهد، لانه لا يامن لو اجتهد ان يءديه اجتهاده الي خلاف ذلك القول.
 فان قيل: فيلزم العامي، فانه لا يامن لو تفقه ان يءديه اجتهاده الي خلاف ما افتاه العالم، ويجوز له الاخذ بفتياه في هذه الحالة.
 قلنا: العامي ليس معه الة الاجتهاد، والي ان يتعلمها زمان يضيق عن وقت الحادثة، وينقطع عن صلاح دنياه وربما وصل، وربما لم يصل بخلاف العالم.
 ودليل اخر: ان المجتهد متمكن من معرفة الحكم باجتهاده، فلم يجز العدول عن ذلك الي ما هو انقص منه، كما لا يجوز للمتمكن من العلم العدول عنه الي الظن، وهذا صحيح، فانه يحيط بظنه يقينا اذا اجتهد، ولا يحيط بظن غيره يقينا.
 ودليل اخر: ان المجتهد متعبد باجتهاده وعمله بحسبه، يدل علي ذلك انه بذلك يكون مطيعا لله تعالي، ويدل عليه ان الله سبحانه ما نصب الامارة الا وقد اراد من المجتهد ان يجتهد فيها، وليس بعض المجتهدين اولي بذلك من بعض، فلا يجوز اثبات يدل لهذا المراد المتعبد به الا بدلالة عقلية او سمعية، ولا دليل ها هنا علي البدل بهذا الاجتهاد من التقليد فيجب ان لا يجوز اثباته.
 ودليل اخر: انه لا خلاف انه يجوز ترك قول الاعلم باجتهاده، ومن جاز ترك قوله باجتهاده لم يجز ترك اجتهاده لقوله   كالذي هو وسيلة، وكالمجتهد في القبلة، ولا يلزم قول الرسول صلي الله عليه وسلم وقول الاجماع لانه لا يجوز تركه باجتهاده.
 فان قيل: يلزم العامي [ان لا يتبع] مثله، ويتبع العالم.
 قيل: انما لم يتبع مثله، لانهما استويا في عدم الادلة المءدية الي الحكم، واتبع العالم لتحققه بالة الاجتهاد دونه في مسالتنا لا خصيصة له عليه، وهو من ظن نفسه علي يقين، ومن ظن غيره علي شك فلم يجز اتباعه، يءكد هذا: ان العامي يجب اتباع العالم، ولا يجب علي المجتهد اتباع من هو اعلم منه، بل له ان يخالفه في اجتهاده، فافترقا، ولان الاصل ان لا يتبع الانسان قول غيره، وانما جوزنا للعامي لقيام الدليل، وبقي العالم علي الاصل.
 احتج الخصم: بقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وهذا قبل اجتهاده لا يعلم حكم الحادثة.
 والجواب: انها حجتنا، لانه شرط ان لا يعلم، والمجتهد عالم بطرق الاجتهاد، وبطرق الادلة.
 وجواب اخر: ان المراد بها العامة بدليل انه امرنا بالسءال، والمجتهد لا يجب عليه السءال، وانما يجب علي العامي، وعين ان يكون المسءول من اهل الذكر، فاقتضي ان يكون الساءل من غير اهل الذكر، والا كان مامورا بسءال نفسه، لانه من اهل الذكر، فيكون الساءل هو المسءول.



 واحتج: بقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ولم يفصل.
 والجواب: ان المراد الطاعة في الغزوات والسرايا، واقامة الحدود وغير ذلك، ولهذا خص اولي الامر، ولهذا تجب طاعة الامراء في ذلك بمقتضي الامر، ولا يجب علي العالم تقليد غيره، وله مخالفته باجتهاده ولو كانت الاية تناول مسالتنا وجب علينا قبول قولهم، ولم يجز لنا مخالفتهم.
 واحتج: بان الصحابة رضي الله عنهم رجعت الي التقليد بدليل ان عبد الرحمن بن عوف دعا عثمان وعليا رضي الله عنهم الي سنة الشيخين رضي الله عنهما، فاجاب عثمان فبايعه. وهذا هو التقليد.
 والجواب: ان ابن عمر جعله عمر في المشورة، وذكر الخبر: ان عبد الرحمن سارهما ثم صفق علي يد عثمان، قال فمن اخبرك انه علم ما قال لهما فقد كذب. وهذا يدل علي انه لا يعلم هل بايع له لاجل ذلك ام لا؟



 وجواب اخر: ان صح فمحمول علي انه اراد سنة الشيخين في السيرة والاجتهاد في الفتوح، وتجهيز الجيوش والقناعة بيسير الرزق ولمي رد الاحكام، يدل علي ذلك ان ابا بكر وعمر اختلفا في كثير من المساءل فكيف يمكنه اتباعهما في حكمين متضادين، وعثمان ايضا خالفهما في مساءل ولم يقل له: اترك اجتهادك لقولهما، ويدل علي ذلك انه لا احد قال: يجب علي العالم تقليد من هو اعلم منه، وخبر الشوري يقتضي ان عبد الرحمن (يري) ذلك، حتي ان عليا لما لم يجبه الي التقليد لم يبايعه، فدل علي انه لم يرد به الاحكام، والا كان مخالفا للاجماع، ولان تقليد الميت لا يجوز فكيف يحمل خبر عبد الرحمن انه بايع عثمان علي تقليد ابي بكر وعمر وهما ميتان.
 واحتج: بان عمر رضي الله عنه قال: اني رايت في الجد رايا فاتبعوني فقال له عثمان: ان نتبع رايك فراي رشيد، وان نتبع راي من قبلك فنعم ذا الراي، وروي انه رجع الي راي علي لما انقذ الي امراة اجهضت ذا بطنها، وروي انه سال ابن مسعود عن الصرف، فقال: لا باس به.
 فقال عمر: لكني اكره، فقال ابن مسعود كرهت اذ كرهته. وهذا تقليد.
 والجواب: ان هذا لا يدل علي التقليد، لكن يدل علي ا، بعضهم تنبه علي الدليل بقول بعض، وهذا كما يتردد الانسان بين   رايين في الحرب لم يصمم علي احدهما، فيقول له قاءل: ليس هذا بصواب بل الصواب كذا وكذا، فيقول له صدقت، فيعلم الحاضرون لذلك، انما صدقه ليتنبه علي وجه الراي والمصلحة، لان قول ذلك عنده اصوب من رايه وقول عمر في الجد اتبعوني يعني اتبعوا دليلي، كما يدعو احدنا الاخر في النظر الي الاخذ بدليله لا الا تقليده.
 فقال له عثمان رايك رشيد في هذا الدليل، وراي ابي بكر في دليله نعم الراي، ولهذا عثمان وعبد الرحمن قالا لعمر: انما انت مءدب لا شء عليك ولم يتبعهما واتبع قول علي، فدل علي ان اجتهاده اداه الي قول علي في هذه المسالة وكذا قول ابن مسعود بان لي اذ كرهت وجه الكراهة فكرهت ذلك ايضا.
 واحتج: بانه حكم يسوغ الاجتهاد فيه فجاز التقليد فيه، كما لو كان المستفتي عاميا.
 والجواب: ان العامي عادم للالة المءدية الي الحكم باجتهاده، [فجاز له التقليد، اما العالم] فلم يجز له التقليد كالعامي في العقليات من التوحيد والنبوة وغير ذلك، ولان العامي لما جاز له التقليد وجب عليه التقليد وترك مخالفة من قلده، والعالم لا يجب عليه التقليد ويجوز له مخالفة من قلده الي اجتهاده فافترقا.
 واحتج: بانه يجوز للعالم ان يقلد الرسول ويقلد الصحابي ويترك اجتهاده وكذلك يجوز ان يقلد من هو اعلم منه او مثله.
 والجواب: ان ما سمعه لا يسمي فيه مقلدا، بل هو الحجة.



 الواضحة في الشرع، لانه ان كان عن وحي فهو مقطوع بصحته ايضا، لانه لا يخطء مما شرعه وما يجوز عليه الخطا فيه لا يقر عليه فاذا لا يامن فيه الخطا ومعه طريق الي الحكم يوجب ان يجتهد في ذلك، واما الصحابي فلا يجوز للعالم تقليده في احدي الروايتين وهو الاقوي عندي، ومن سلمها قال: ان قول الصحابي حجة في الشرع بخلاف المفتي من غير الصحابة يوضح صحة ما ذكرنا انه يجب علي العالم ترك اجتهاده والاخذ بقول الرسول صلي الله عليه وسلم وبقول الصحابي علي قول من جعل حجة، ولا يجب عليه تقليد غيره، فبان ما ذكرنا.
 واحتج: بان العالم يجوز ان ياخذ بخبر الواحد في الحكم ويقلد راويه وان جاز عليه الخطا، فيجوز ان ياخذ ايضا بقول العالم في الحكم.
 والجواب: انه جمع من غير علة، ثم العالم في باب الاخبار واسانيدها مع المحدث بمنزلة العامي من العالم، لانه عادم لطريق معرفة الرجال وسماع الحديث، ولو طلب ذلك فربما تعذر عليه بموت راوي الحديث، او يتعذر عليه الطريق بينهما، فسقط عنه ذلك للمشقة، كما سقط عن العامي طلب طريق الفقه في حال نزول الحادثة، بخلاف مسالتنا، فان الة الاجتهاد موجودة علي ما بينا فافترقا، ولان خبر الواحد ظهر من غير نظر، واسند الي المعصوم صلي الله عليه وسلم فلزم قبوله، بخلاف مسالتنا، فان الحكم مختلف فيه، ولا يامن الخطا علي المفتي ومعه الة الاجتهاد التي يجوز [ان يءديه] الي غير ما افتاه به، فلم يجز تقليده.



 واحتج: بان الاجتهاد من فروض الكفايات، فجاز ان يتكل فيه البعض علي البعض كالجهاد يتكل علي البعض الذين تقع الكفاية بهم في رد العدو واذلاله.
 والجواب: انا لا نسلم انه مع وجود الة الاجتهاد وحصول الاختلاف في الحكم يكون من فروض الكفايات، بل يجب علي كل مجتهد النظر في ذلك الحكم اذا نزل به، ويصير نظيره من الجهاد نزول العدو بكل فريق من المسلمين، فانه يجب علي الكل الجهاد.
 واحتج محمد: بان الاعلم له مزية لكثرة علمه وبصيرته بطريق الاجتهاد، واخذ الانسان باجتهاد نفسه له مزية، واحاطته بظن نفسه وثقته باجتهاده، وليس من اجتهاد الاعلم علي ثقة، فاذا اجتمعا تساويا فتخير بينهما.
 والجواب: ان هذا يبطل باجتهاد من طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم مع اجتهاد من لم تطل صحبته، فان للطويل الصحبة مزية بكثرة سماعه من الرسول وقوة معرفته بمقاصده وانسه) بكلامه، ثم لا يجوز لمن لم تطل صحبته تقليده لاجل ذلك اذا تساويا في العلم لم يقلد احدهما الاخر، وان كان الصحابي له مزية الصحبة (والمحاضرة للرسول صلي الله عليه وسلم  وسماع التنزيل).



 وجواب اخر: ان معرفة الاحاطة لا يوازيها زيادة علم الاخر لانه علي يقين من نفسه واجتهاده علي شك من الاعلم هل استعمل حقيقة اجتهاده، ومنتهي بحثه ام لا؟ والشك لا يوازي اليقين.
 فصل
 الدليل علي انه لا يجوز للعالم التقليد مع ضيق الزمان والوقت ايضا خلافا لابن سريج ما تقدم في المسالة، وايضا انه مجتهد فلم يجز له التقليد، كما لو لم يخف فوت الوقت وايضا من لم يجز له التقليد اذا لم يخف الفوت، (كذلك) وان خاف الفوت، دليله ساءر المكلفين في العقليات، فان المكلف لو خشي ان يموت لم يجز له التقليد في معرفة الله والواحدانية وغير ذلك، كما لا يجوز اذا لم يخف الموت، ولان اجتهاده شرط في الحادثة، فلم يسقط بخوف فوت الوقت كساءر الشروط في العبادة، مثل الطهارة والستارة (في الصلاة) ولان فرض العامي التقليد كما ا، فرض المجتهد الاجتهاد، ثم العامي لا يسقط عنه فرض التقليد والسءال (بخوف) فوت الوقت، كذلك لا يسقط عن العالم الاجتهاد لخوف الفوت.
 واحتج الخصم: بقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم   لا تعلمون} وقد بينا الجواب وان المراد به لا تعلمون طرق الاجتهاد، لانه ذكر البينات والزبر وهما طرق الاجتهاد، وهذا العالم يعلم طرق الاجتهاد فلم يجز له السءال.
 واحتج: بانه لا يمكنه اداء فرضه باجتهاده، فكان فرضه التقليد كالعامي.
 (والجواب): انا لا نسلم الوصف، لان فرضه يءديه بعد اجتهاده، والمعني في العامي انه لا يعرف طرق الاجتهاد، بخلاف العالم، (ويوضح هذا ان العامي يجوز له التقليد مع سعة الوقت بخلاف العالم).
 واحتج: بانه محتاج الي التقليد، لانه اذا اجتهد فاتته العبادة بخروج وقتها وذلك لا يجوز.
 والجواب: انه ان كانت العبادة مما يجوز تاخيرها للعذر جاز ها هنا، لان اجتهاده عذر له في التاخير، وان كانت مما لا يجوز تاخيرها كالصلاة وغيرها، فانه يفعلها علي حسب حاله، ثم يعيد اذا تبين فلا ضرورة به الي التقليد، وهذا كما (نقول) فيمن عدم الماء يصلي علي حسب حاله ويعيد، وكذلك من حبس في موضع نجس   يصلي ويعيده (والله اعلم).



 انتهي الجزء الرابع من كتاب "التمهيد" لابي الخطاب محفوظ احمد
 الكلوذاني الحنبلي المتوفي سنة  ه.
 وبتمامه تم الكتاب 